Uma das habilidades esperadas de um bom terapeuta (1) é a capacidade de fazer boas entrevistas (2). Além de questionar, o terapeuta/entrevistador assume o lugar da escuta (3), que se evidencia como imprescindível para a análise qualitativa (4), ou seja, a síntese (5). Nesse sentido, a síntese volta-se à identificação do que é importante (6), não para o terapeuta/entrevistador, mas para a pessoa que relata. Há que se considerar, contudo, que apesar de muitas semelhanças existentes entre a entrevista clínica (7) e entrevista no contexto da pesquisa (8), elas são diferentes. Mesmo assim, tanto terapeuta quanto entrevistador/pesquisador devem apresentar condutas adequadas (9) com a sua posição, sendo: flexíveis (10), atenciosos (11), equilibrados (12), éticos (13), etc. Numa entrevista precisa-se evitar erros comuns (14) de abordagem e/ou condução, tais como: iniciar sem explicação do que se trata (15), rapport fraco (16), falta de contato visual (17), pouco/nenhum tempo para o entrevistado responder (18), falta de oportunidade para acrescentar informações novas (19). Além dos relatos verbais trazidos pelos entrevistados, os aspectos não verbais (20): atitudes (21), gestos (22), expressão corporal (23) entre outros, constituem importante fonte de informações para a análise qualitativa de dados. Estes aspectos, por sua vez, podem ser melhor analisados utilizando-se da técnica de registro (24): áudio (25), vídeo (26), notas (27), etc., já que muitas informações deste tipo podem ser esquecidas após a entrevista ou involuntariamente ignoradas durante a realização da mesma. Entretanto, essa opção requer cautela - é obrigatório que o entrevistado esteja ciente (28) da forma de registro e que conceda sua permissão (29) por meio do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (30); mesmo assim sua desistência é livre (31), não ocasionando-lhe nenhuma penalidade (32). Tomados os devidos cuidados, cabe dizer que a entrevista pode ser do tipo individual (33) ou grupal (34). Tipicamente acontece de forma individual, porém, pode ser realizada no formato coletivo, quando se tratar, por exemplo, de grupo focal (35). Atenção especial deve ser dada se os participantes forem crianças ou idosos (36), pois há risco de enviesar os resultados (37). Quanto à modalidade, a entrevista pode ser presencial (38) ou à distância (39) – e-mail, telefonemas, mensagens. Os tipos de entrevistas variam ainda conforme sua estrutura, dividindo-se em: totalmente estruturada (40), em que há um conjunto fixo de questões (41), é mais direcionada para um grande número de participantes (42) e produz informação facilmente quantificada (43); semi-estruturadas (44), caracterizadas por serem semidiretivas ou semiabertas (45), apresentam tópicos sobre o assunto (46); e não estruturadas (47), isto é, questões livres (48), não fixas (49), que resultam em análise mais demorada e difícil (50) das respostas. Em se tratando das questões da entrevista, elas não podem ter duas vias (51), ambiguidade, termos técnicos ou jargões (52), suposições antes da ou na pergunta (53), negativas duplas (54), tampouco contemplarem indução ou sugestão (55). Definida a estrutura, é hora de aplicar o teste piloto (56) e avaliar se algo precisa ser corrigido. As etapas (57) da entrevista se fracionam em: introdução (58) que é a apresentação da pesquisa (59) e dos aspectos éticos (60); desenvolvimento (61), a condução da entrevista; e o encerramento (62), onde o entrevistador agradece ao entrevistado (63) e oportuniza espaço para informações extras, debriefing (64).
A entrevista qualitativa(1) pode ser caracterizada como onipresente(2). Por ser muito adaptativa(3), pode ser acoplada a outras técnicas, fazendo uso da triangulação(4). Pode ser dividida em etapas(5): Início(6), sendo utilizada na montagem de instrumentos(7) e na escolha de temas(8);  Meio(9), atuando como principal instrumento(10); e Fim(11), com o objetivo de autenticar dados(12). Por ter como essência a interação direta(13), ela é verbal(14), presencial(15) e oral(16).  Os meios(17) utilizados podem ser telefone(18), email(19) e interação meio tema(20). Em relação à estrutura(21) da entrevista, ela deve ter: Introdução(22), em que se dá informações gerais(23), entrega-se o termo de consentimento(24), estabelece o rapport(25), que desperta interesse(26) e confiança(27) aos entrevistados, dando maior credibilidade(28) à entrevista; e Conclusão(29), em que há o debriefing(30), com um maior fornecimento de informações(31) ao entrevistado com feedbacks não comprometedores(32). Há alguns entrevistados especiais(33) em que se deve tomar alguns cuidados: Idosos(34), que podem desviar muito do assunto(35); e Crianças(36), que se distraem fácil(37), podem compreender literalmente(38), apresentar viés de aquiescência(39), são mais egocêntricas(40), e podem dar retroinformações(41). Em relação ao plano de entrevista(42), ele é feito de forma não -estruturada(43), contendo respostas abertas(44) e de difícil análise(45). O entrevistador(46) deve fornecer informações relevantes(47), com sondagens indiretas(48), com uma boa interpretação(49) do tema adotado. Deve-se tomar cuidados especiais(50) com perguntas de duas vias(51),  indutoras(52),  inadequadas (53) e apresentar tudo com uma boa sequência(54), sem negativas duplas(55), atentando-se para questões inúteis que podem servir de saco de bugingangas(56). A forma de registro(57) pode ser feita através de gravações(58) - que são mais consistentes(59)- ou anotações(60)- que são menos consistentes(61).   
"A entrevista (1) é uma parte essencial (2) de muitas pesquisas sociais (3). Ela é infinitamente adaptativa (4), é um instrumento singular (5) cujo qual se utiliza da interação (6) entre pesquisador e participante (7).
Na introdução (8) deve-se fazer a apresentação da pesquisa (9) de modo a encorajar (10) a participação e a confiança na entrevista (11), sendo que não se deve revelar a agenda principal (12) da pesquisa. Uma serie de questões (13) recebe o nome de plano de entrevista (14), quanto ao seu formato, ela pode ser estruturada (15) ou não estruturada (16). As questões devem ser ordenadas corretamente (17) e terem um ritmo (18), levando assim à uma conclusão clara (19).
A entrevista precisa de um projeto piloto (20) e ele vale muito a pena (21) pois minimiza (22) a possibilidade de questões vitais serem ignoradas (22) assim como a falta de compreensão (23) por parte dos participantes. Um projeto-piloto bem executado (24) utiliza uma subamostra (25) 100℅ representativa (26) da amostra (27). Por fim o projeto-piloto resultará em um protocolo de entrevista (28).
O pesquisador (29) deve permitir que as questões (30) de sua pesquisa funcionem como um prisma (31) através do qual ele observa os dados coletados (32). Tambem devemos cultivar qualidades (33) de um bom entrevistador (34): ele deve ser conhecedor (35), estruturador (36), claro (37), gentil (38), sensível (39), aberto (flexível) (40), orientador (41), critico (livre de inconsistências) (42), ter uma boa memória (43), ser equilibrado (44) e acima de tudo ético (45). "
"  Os grupos focais (1), são um método grupal (2) específico da pesquisa qualitativa (3), focado (4) e encenado (5), pois tem foco em um estimulo externo e é encenada por possuir um moderador. Eles são também instrumentos de investigação (6) (coletando dados de determinados temas em distintos grupos) e de intervenção (7) (fazendo pesquisas e trabalhos nos grupos desejados). Este instrumento é considerado rápido (8) por gerar grande quantidade de dados em pouco tempo; econômico (9) por não demandar altos financiamentos como alguns outros instrumentos; rica (10), pois as falas são amadurecidas no debate; e pode ser considerado também como sujo (11), pois pode haver a contaminação entre os participantes.
  Grupo focal é ainda uma entrevista (12) que se firma na discussão (13) produzindo uma quantidade considerável de dados qualitativos (14) devido a interação e manifestação do grupo. Os dados são obtidos por meio do objetivo (15) do grupo focal sendo, as concepções (15.a), as perspectivas (15.b), os relatos (15.c), os discursos (15.d) e as experiências (15.e) relatadas pelos participantes do grupo. Eles (dados) podem vir de forma individual (16) pelos grupos focais ou pela triangulação (17), onde outros instrumentos de coletas de dados são agregados ao grupo focal.  
  A duas posições dentro do G.F. (Grupo Focal), sendo: a posição essencialista (18) tipicamente utilizada, que vem através de um consenso (19) busca-se a minimização (20) da inibição (21) e a maximização (22) da explicitação (23), ou seja, que haja mais exposição dos participantes, buscando a essência/conteúdo (24), das falas. Para que haja essa interação, é necessário que o sejam grupos homogêneos (25), pois eles terão características em comum e facilitara a relação dos membros (26). A maximização ocorre com o trabalho do Moderador (27), a priori é necessário que se tenha uma identificação (28) por parte dos membros do grupo. Ele será responsável por fazer intervenções (29) durante o grupo na busca de maior produtividade (30). Tem também como função a facilitação (31) na mudança de assunto (32) e também na manutenção do foco (33). O moderador deve desenvolver uma escuta dupla (34), ou seja, deve compreender as linhas (35) (o que a pessoa diz) e as entrelinhas (36) (o que fica implícito na fala) dos diálogos. Deve também saber fazer questionamentos (37) e sondagem (38) para melhor compreensão dos assuntos, além de fazer convite a manifestações (39), uma forma de fazer este convite é pelo silêncio (40), onde o moderador fica em silêncio até o grupo se manifeste. 
  A outra posição é a construcionista social (41), tem como foco (42) o processo grupal (43), as posições de liderança, assim como as relações intragrupal (44) e intrapessoal (45), sendo respectivamente, as relações dentro do grupo e entre as pessoas.  Nesta posição tem-se o moderador expectador (46), o qual interfere o mínimo possível, e os grupos também são heterogêneos (47). Está visão pode vir a ter mais sucesso e mais uso no futuro (48). 
  Voltando ao grupo focal em si, sabe-se que ele tem como foco (49): objeto (50) por exemplo, produto e imagens; evento (51) ex.: festas e aniversários; situação particular (52) ex.: doenças, envelhecimento. A teoria (53) quando aparece no G.F. vem como guia para assuntos complexos (54), ou seja, ela tenta trazer uma melhor compreensão de assuntos que se tenha dificuldade de trabalhar com o grupo. Usa-se também inúmeras técnicas (55) como as projetivas, temas de fantasias, entre outros, todos com a finalidade de melhor resultado no grupo. As perguntas utilizadas no G.F. são perguntas abertas (56) para que os participantes sintam-se livres para falar e não respondam de forma breve. Antes do início faz-se o rapport (57) para que os membros do grupo se familiarizem com a forma que o grupo ocorre e com seu moderador. Ocorre tipicamente 1 sessão (58), e há uma quantidade média de pessoas igual a 9 (59) e são utilizadas de 1 a 2 horas (60) para a realização do grupo.
  A coleta de dados (61) é feita através de áudio e vídeo (62), garante aos membros a confidencialidades (63) dos áudios e imagens obtidos. É imprescindível que se faça a transcrição (64) dos dados, sendo este mecanismo demorado (65) e trabalhoso (66). Por fim deve-se dar o feedback (67) sendo está uma exigência do patrocinador (68) do G.F., este é também um dilema para o pesquisador, pois não se pode dar muitos feedbacks do grupo. 
  Acredita-se que o grupo focal possa vir a se tornar no futuro (69), um e-grupo (70), ou seja, um grupo virtual (71), que possa funcionar com horário marcado e em tempo real (72). Esta nova forma estaria acompanhando a evolução tecnológica, além de dar uma maior flexibilidade aos participantes e pesquisadores. "
"Pesquisa etnográfica e pesquisa-ação
Há duas abordagens para pesquisa que tentam evidenciar e expor a complexidade dos processos sociais (1), ambas procuram explorar em profundidade o SIGNIFICADO que o mundo tem para um grupo particular (2), são elas; pesquisa etnográfica e pesquisa-ação (3). Porém as duas abordagens possibilitam visões/interpretações e atuações distintas (4). No quesito resultado principal a pesquisa etnográfica olha aspecto de sentimento de pertença ao grupo e realiza a descrição de grupos sociais (5), enquanto na pesquisa-ação o resultado principal é o combate a problemas sociais, ou seja, busca a solução de um problema social contextualizado (6) e tem foco em como resolver tais problemas por meio de políticas públicas (7). Já a pesquisa etnográfica foca no cotidiano, também trazendo sugestões que podem ser utilizadas por políticas públicas (8). 
O cientista na pesquisa etnográfica é um observador/intérprete (9) de uma realidade alheia (10) a qual irá descrever (11), tornando o passado em algo estranho e o presente que, o campo em que está imerso para a pesquisa, em algo familiar (12). Comoutro olhar atua a pesquisa-ação, nesta o cientista é parceiro/ co-responsável (13) em uma realidade conjunta (14) da qual tem parceria e participação (15) com ares de ativismo político e com a pesquisa-ação propõe políticas públicas baseadas em evidências (16).
O pioneiro da pesquisa etnográfica foi Malinowski (17), em seu trabalho passou por uma longa imersão no campo (18), e pelo processo de aculturação (19), para com profissionalismo, ética e munido de boas intenções efetuar uma coleta sistemática de dados (20) e informações, livre o máximo possível de sotaque semântico que é um dilema (21), assim como ser nativo versus não-nativo (22), com o fato de ter a própria cultura implícita e oculta (23).  
A pesquisa-ação teve como pioneiro Kurt Lewin (24), que tem uma frase emblemática “Nada é tão prático quanto uma boa teoria” (25). Lewin montou um trabalho experimental (26), com grupos de meninos em um acampamento para pesquisar a relação de grupo e poder (27). A pesquisa-ação tem como dilemas e dificuldades a questão da aceitação dos métodos (28) e de se ter um acordo sobre o mudar o quê e pra onde (29), fato que remete a questão do grau de influencia do cientista (30).
Tem se por fim outras informações relevantes sobre as duas abordagens (31), na pesquisa etnográfica busca-se dados fenomenológicos (32), ou seja, o mundo vivido (33), a visão de dentro (34), o contexto e a história (35). Na pesquisa-ação o processo é dinâmico, cíclico (36) ocorrendo a pesquisa, ação, avaliação conjuntamente (37) na busca da viabilidade da solução do problema (38) o que é considerado como qualidade neste tipo de pesquisa (39). Ambas as pesquisas são autorreflexivas (40).
"
Um dos instrumentos [1] de pesquisa [2] que podem ser utilizados tanto em uma pesquisa quantitativa [3] ou qualitativa [4] é a entrevista [5], esta, porém, é tipicamente qualitativa. A entrevista possui como características [6] relevantes os seguintes aspectos: a interação direta [7] (entre o entrevistado e o entrevistador), verbal [8] (tipicamente), adaptativa[9] e onipresente [10] (abrange diversas áreas).  Este instrumento pode ser utilizado em diferentes etapas[11] como por exemplo, no início [12] obtendo uma exploração [13] mais detalhada sobre o tema [14], no meio [15] tendo uma maior possibilidade para a validação de projetos [16] e no final [17], obtendo uma coleta de dados[18].  A entrevista apresenta várias técnicas de registro [19] sendo esta presencial[20], por meio de telefone [21] e também por e-mail [22]. Esta versatilidade quanto as técnicas de registro podem trazer vantagens[23] como sendo mais barata[24], rápida[25], fácil monitoramento[26], ou ainda desvantagens [27] como predeterminismo[28], a não disposição[29] e a compreensão[30] relativa as perguntas difíceis. Podemos ainda classificar a entrevista quanto aos tipos[31]: estruturada[32] e não estruturada [33]. Todo instrumento de entrevista possui uma estrutura dada preferivelmente pela introdução [34] onde damos informações gerais[35] sobre a entrevista obtendo o consentimento[36] do participante e também é necessário um rapport [37] este permite estabelecer uma certa confiança[38] durante a entrevista. Temos também a formulação de um questionário [39] prévio, este questionário nada mais é do que um roteiro de entrevista, sendo um roteiro é de grande importância evitar questões do tipo: de duas vias[40], suposições [41], de vocabulário complexo[42], de indução ou suposição[43], negativas duplas[44] e também as irrelevantes[45]. Sabendo uma vez que uma das características da entrevista é ser adaptativa devemos tomar cuidado na sequência[46] das questões, então é preciso estabelecer um ritmo[47], uma racionalidade[48], um sentido[49] entre as questões e ao final[50] os dados demográficos[51] relevantes a ela. A conclusão [52] fica evidente que faça o debriefing[52] ou seja, um pequeno parecer da entrevista, apenas com informações gerais. O plano[53] da entrevista é uma condição para um bom resultado da pesquisa, ele constitui de uma abordagem direcionado ao impacto[54] causado pelo participante, as questões específicas[55], de um aperfeiçoamento[ 56] da introdução com as questões, de uma revisão [57] da subamostra e do foco [58] das respostas. Já na condução[59] da mesma, permite um protocolo [60] para a realização. Neste protocolo aponta fatos importantes na condução como a familiaridade[61] do tema, perguntar todas as questões[62], visualização[63] do conteúdo das questões que desejo extrair, consciência[64] das técnicas de registro e da codificação[65] para uma melhor interpretação[66] dos dados. Além de todo este processo da estrutura de uma entrevista é importante mencionas as categorias difíceis[67] de participantes. Esta categoria temos crianças[68] nas quais há uma grande distração[69], contradição[70], viés de aquiescência de respostas[71], e egocêntricas[72], assim como as crianças os idosos[73] também pertence a esta categoria por tomarem uma retroinformação[74] e serem muito tendenciosos[75]. Contudo para a análise dos dados[76] a interpretação[77] se dá por diferentes abordagens sendo categoriais[78], temática[79], rede[80] e holística[81] e para finalizar o trabalho temos o relatório[82] o qual permite abordar as considerações feitas na entrevista.
"Resumo texto 7
1) As entrevistas podem ser usadas em qualquer etapa da pesquisa, é um instrumento que pode abranger outras técnicas e ser usada ao lado de outros procedimentos (triangulação).
2) estrutura
2.1) introdução: deve-se passar as informações necessárias ao participante e explicitar os termos de consentimento.
2.2) o formulário de questões e respostas: as questões são chamadas de plano de entrevistas, que podem variar em sua estrutura. A entrevista estruturada segue uma ordem fixa das questões, as respostas geralmente são fechadas ao que foi perguntado ou as opções que o entrevistador deu, assim descobertas imprevistas são menos comuns. A analise de dados e a quantificação é mais simples de ser feita e garante comparabilidade. A entrevista não estruturada não segue uma ordem fixa das questões e esta aberta novas perguntas que podem surgir durante a entrevista, possibilitando o surgimento de possíveis descobertas. Sua analise é mais demorada e complexa e a relevância individual é mais importante do que a comparabilidade.
2.3) sequencia das questões: elas devem seguir uma ordem logica para a entrevista ter uma fluidez e sentido.
2.4) concluindo a entrevista: um debriefing, ou seja, dar um feedback ao entrevistado explicando um pouco sobre a pesquisa, porem sem explicar coisas que comprometam a validade dela.
3) testando a entrevista: ao se fazer um teste-piloto minimiza-se as chances de erro e aumenta a probabilidade de sua pesquisa passar pelo teste de validade interna. O teste piloto passa por 5 estágios, sendo o estágio 1 o teste da explicação em uma amostra piloto, o estágio 2 o teste de compreensão das perguntas na mesma amostra da etapa anterior. O estágio 3 serve para fazer os ajustes e modificações encontradas nos estágios 1 e 2. No estágio 4 utiliza-se uma nova amostra e testa as mudanças que foram feitas no estágio 3. Na etapa 5 ele usa uma nova amostra para ver se as resposta que ele esta recebendo são as que ele precisa para sua pesquisa.
4)conduzindo a entrevista: o pesquisador deve estar familiarizado com as perguntas e deve perguntar todas as questões a todos os participantes. Ele tem que saber qual o objetivo de cada questão e caso não esteja recebendo o que lhe interessa deve-se então sondar. Recomendado utilizar de formas de registro e estar atento as respostas não verbais do participante.
5) o meio da entrevista: as vantagens de se usar o telefone são a rapidez, o custo baixo e que agloba uma amostra grande e dentre as desvantagens estão o descontrole de quem esta falando do outro lado da linha,  a pressa do participante e a falta de dado não verbais (ex:postura). Entrevista online também compartilham dessas características.
6) entrevistando crianças: as crianças tem dificuldades de se concentrar, intendem as coisas literalmente, caem no viés de aquiescência de resposta, são muito egocêntricas, tendem a responder Sim/Não/Não sei, problemas com o registro (elas ficam muito atentas a isso portando deve-se evitar anotar e sim gravar).
7) validade e confiabilidade: o processo de triangulação, os registros a confiabilidade entre pesquisadores e a suscetibilidade de verificação aumentam sua confiabilidade. Variáveis como abandono diferencial, efeito do pesquisador e efeito do entrevistador são difíceis de ser controladas e atrapalham a validade e credibilidade da pesquisa.
8) análise de dados: analise dos conteúdos que foram coletados, de preferencia registrados, depois é aconselhável passa-lo a outro pesquisador para que aconteça a confiabilidade entre avaliadores. É necessário que as resposta sejam codificadas, uma forma delas é a categorial, onde as respostas são alocadas em categorias de respostas. Na temática aloca-se por conteúdos, ou seja, pelos temas em comum das respostas. A rede esta preocupada com as conexões existentes entre os conjuntos de elementos ou temas. A holística resume as respostas.
"
"Entrevista requer habilidades (1) para seleção(2) - questões complexas(3), bem como para apreciação(4). Sua utilização(5) pode ser em qualquer etapa: inicio(6), validação(7), coleta de dados(8), interpretação(9). É um instrumento singular(10) - métodos(11)mais específicos(12) e elaborados(13), é adaptativo(14) abrange outras técnicas(15) para obter resultados(16). Não está livre de fragilidades(17): viéses(18), inadequações(19), registros disponíveis(20).
As questões podem ser dirigidas de forma individual(21) ou direcionadas a um grupo(22). Na introdução(23) obter consentimento(24) e fornecer explicações mais gerais(25). Já a conclusão(26) exige clareza(27). A entrevista possui formato que varia desde estruturada(28) - caráter fixo(29) ou restrito(30), fácil(31), consistente(32) e, é usada para mais participantes(33), até a não estruturada(34) - não fixada(35), demorada(36), difícil(37), mais coerente(38), com respostas abertas/fechadas(39) e contem fatores que levam à análise profunda(40). As técnicas de registro(41) da entrevista não estruturada são: gravação de audiovisual(42), anotações(43), gravação de audio(44). As questões devem conter ordem(45) e ligação(46), mas existem formatos inadequados(47) no plano de entrevista(48), como: duas vias(49), suposições(50), palavras complexas(51), sugestões(52), negativas duplas(53), saco de bugigangas(54). A entrevista deve ser testada(55) pela amostra-piloto, compreensão(57), revisão(58), teste de revisão(59), e coleta de dados(60). Os meios(61) adotados são frente-a-frente(62), visita surpresa(63), web ou por e-mail(64), telefone(65), telefônica computadorizada(66). Entrevistas com crianças(67) e idosos(68) são complexas(69). A análise de dados(70), sobretudo, conduz ao exame de quais fatores podem afetar a validade(71) e a confiabilidade(72) da entrevista."
"Grupo Focal
	Podendo explorar a interação social e individual [1], é necessário que se tenha um projeto e planejamento [2] para que se faça a definição e esclarecimento do assunto [3] a ser investigado. A amostra [4] para a composição do grupo deve ser escolhida de forma sistemática [5].
	É um método com coleta de dados [6] rápidos, necessitando apenas de 1 sessão [7], dados ricos [8] e propenso a dados sujos devido à contaminação entre os participantes [9]. Utiliza-se geralmente para a coleta de dados gravações em áudios ou em vídeos [10]. 
	O grupo focal [11] é fundamentado na discussão [12], ou seja, na fala em debate [13]. Com objetivo de capturar concepções [14], perspectivas [15], relatos [16], discursos [17] e experiências [18]. Pode ser utilizado sozinho [19] ou em conjunto com outros métodos [20], podendo ser assim uma técnica primária (autossuficiente para coleta de dados) ou suplementar [21]. Somente na psicologia [22] tornou-se um meio de pesquisa qualitativa [23].
	Assim como método de entrevista, o grupo focal pode ser utilizado em todas as etapas [24] da pesquisa, pode ser usado no inicio como instrumento para o tema proposto [25], no meio como grande técnica de coleta [26] ou no fim como confronto de conclusão [27] com participantes.
	A produção do grupo focal pode ser feita em uma posição essencialista [28] ou do construcionismo social [29]. A posição essencialista tem a busca do consenso [30], é homogêneo [31], maximiza explicações [32] e minimiza a verdade obscura [33]. Sua vantagem [34] é um entendimento [35] amplo [36] e profundo [37], em que o processo de interação [38] estimula [39] a memória [40], manifestações [41], discussão [42] e debates [43]. O moderador [44] essencialista é neutro [45], conciliador [46] (busca o equilíbrio [47] entre os participantes) e ativo [48].
	Já na posição do construcionismo social, existe conquista de papeis [49], que são eles o de líder [50], crítico [51], apoiador [52] e conciliador [53]. Para essa posição o grupo focal é um exercício da conduta grupal [54] e da dinâmica grupal [55], em que o tema e o conteúdo é irrelevante [56] e que pode ser entendido no nível intrapessoal [57], ou seja, pensamento [58], sentimento [59], atitudes [60] e valores [61], ou no nível intragrupo [62] que envolve a comunicação [63] e interação [64]. Seu moderador [65] é neutro [66], passivo [67] e expectador [68].
	Neste método é dado o feedback [69] desde que mantenha a confidencialidade [70] que foi acordado entre os membros do grupo.
"
"Resumo - Pesquisa Etnográfica e Pesquisa-Ação
O (1) principal resultado da (2) pesquisa etnográfica é a (3) descrição das realidades múltiplas, de (4) grupos sociais (5) (sentimento de pertença ao grupo), e da (6) pesquisa-ação é o (7) combate a problemas sociais, é a (8) mudança, (9) evolução, (10) solução ao problema social contextualizado. Etnográfica é uma (11) técnica democrática, ação é uma (12) teoria crítica. O (13) foco da etnográfica é o (14) cotidiano das políticas públicas, da ação é o (15) problema com os testes em políticas públicas. Etnográfica é uma (16) realidade alheia (17) (descrição), ação é uma realidade (18) conjunta (19) (parceria). O (20) pesquisador da pesquisa etnográfica está ali só para (21) observar, ser um (22) intérprete, um (23) cronista que irá descrever cada cultura, o da pesquisa-ação age com uma (24) participação entre pesquisador e participante, pois o pesquisador age como um (25) co-responsável e o participante é o seu  (26) parceiro. A (27) evolução da etnográfica é do (28) estranho – familiar e do (29) familiar – estranho, começando com (30) tribos exóticas e passando para (31) tribos urbanas, (32) virtuais, da ação é do (33) passado para o presente, começa no (34) ativismo político e hoje em dia essa técnica é usada nas (35) políticas baseada em evidências. O (36) grande nome da pesquisa etnográfica é de (37) Malinowski, que é considerado o (38) ‘’pai’’ da pesquisa qualitativa, ele trabalha com a (39) longa imersão antropológica de campo, uma (40) coleta sistemática, (41) absorver a cultura, o (42) idioma (aculturação), e da pesquisa-ação é de (43) Kurt Lewin que diz: (44) ‘’Nada é tão prático quanto uma boa teoria’’, a pesquisa-ação é (45) experimental (grupo + poder). Os (46) dilemas e (47) outras informações da etnográfica é o (48) nativo x não nativo, é saber (49) ver de dentro a cultura, o seu (50) mundo vivido, ver o que está (51) oculto e (52) implícito, o (53) contexto e a (54) história, o (55) sotaque semântico que é saber usar a minha cultura no sentido de entender a outra. Os dilemas e outras informações da ação é a (56) influência do cientista, o (57) método que deve ser usado, o que deve ser (58) mudado e para onde (59) evoluir, que (60) caminho seguir, é um (61) processo dinâmico, um (62) ciclo que começa com a (63) pesquisa, depois vem a (64) ação e por final a (65) avaliação, e sua (66) solução é de (67) qualidade."
1 entrevista geralmente é usada em quase qualquer etapa da pesquisa 2 uso onipresente , pode ser usada de varias maneiras para adquirir a entrevista 3 áreas....usadas para varias áreas diferentes hoje em dia 4 paradigmas 5 outras técnicas 6 etapas 7 inicio como escolha do tema e montagem de outros instrumentos 8 meio como forma do principal instrumento para a coleta de dados 9 final seria a colaboração para a autentificação dos dados obtidos por outras técnicas 10 essência interação 11 troca direta é feita verbalmente, o entrevistado com um entrevistador ou grupos focais 12 estrutura 13 introdução – onde irá passar as informações necessárias para a entrevista e dados básicos dos participantes  14 informações importantes  15  rapport conhecendo os entrevistados 16 conclusão 17 debriefing é o momento onde o entrevistado é explicado sobre a entrevista 18 plano de entrevista 19 entrevistador dever ser coerente e focado, ter manejo total da entrevista e pronto a responder as duvidas e explicar bem passo a passo o objetivo da pesquisa20 registro é bom ser feito com mais de um gravador ou celular para que não ocorre erros e percam os dados coletados, podem serem feitos verbal ou não verbal 21 cuidados para não induzir respostas aos entrevistados , emprego da negação duvida, confundira o entrevistado e devem ter uma boa sequencia 22 não estruturado não seguem uma ordem fixa e está aberta a novas perguntas que surgirem ao longo da entrevista23 amostra pequena 24 intencional e sem testes 25 boa sequencia 26  entrevistas especiais27 idosos geralmente falam muito e fogem do assunto, então é importante o entrevistador sempre focar no essencial 28 crianças fogem muito do assunto, ou estão cansadas, deve sempre vê ate onde essas conseguem ir 28 meios podem ser usados por meio de telefones, emails. 
"Ao abordar a temática ""Estudo de caso"", o texto caracteriza questões fundamentais da natureza deste conhecimento científico (1). A publicação (2) do material produzido é que permite a validação (3) de tal conhecimento, pois por mais que este seja intersubjetivo (4), o estudo de caso também possui certa objetividade.  
Estudos de caso são diferentes de estudos históricos (5), em essência; e alguns problemas (6) surgem ao se trabalhar com o gênero como seu aspecto unitário (7), a dificuldade na interpretação dos dados (8) podendo esta ser superficial, o aspecto da aplicabilidade (9) em outros contextos e a generalização (10). Outro problema apontado no artigo se refere à caracterização (11), que busca padrões (12) na tentativa de construir um sistema delimitado (13). Esta caracterização é discutida a partir da definição de dois estudiosos: Robert Yin (14) e Robert Stake (15), sendo o primeiro pertencente ao pós-positivismo (16) e o segundo ao construcionismo social (17). 
Ambos tratam a caracterização de forma diversa, Stake traz uma generalização naturalística (18) fundamentada numa descrição densa (19), enquanto Yin trata de uma generalização analítica (20) em que deve ser propícia à replicação (21); postulam também outras definições, da parte de Stake são elaborados 3 tipos (22) de estudo de caso, são eles: o intrínseco (23) que se interessa pelas particularidades (24) de um fenômeno, o instrumental (25) que dirige-se à amplitude (26) do tema estudado e o coletivo (27) referente ao estudo de conjuntos (28) de casos. Em contrapartida, formula 3 situações (29) de estudo de caso em que este pode se apresentar de forma crítica (30) na testagem de hipóteses (31) ou teorias, o caso pode ser extremo ou único (32) e surgir numa situação particular e peculiar, e também pode ter um caráter revelador (33) por conta da inacessibilidade (34) do fenômeno. Em suma, aspectos de uma postulação são postas em relação a outra da seguinte forma: o estudo de caso extremo/único e revelador se assemelham com o intrínseco, e o crítico se aproxima do instrumental, sendo estes em última instância estudos de caso exploratório (35)
Robert Yin ressalta como questões de interesse indagações do tipo ""como"" (36) e ""porquê"" (37), ao passo que Robert Stake se refere ao tipo de questões (38) como temáticas complexas (39) e problemáticas. 
Dintigue-se ainda, uma descrição da estrutura (40) do caso desenvolvida por Stake em que este aborda a natureza (41), o histórico (42), o contexto (43) em seus mais diversificados aspectos, outros casos (44) e os informantes (45) envolvidos; devendo-se assim analisar de maneira holística (46) o resultado final.
Também é importante destacar um levantamento realizado por Yin de um caso caracterizado como caso exemplar (47), devendo este ser completo (48), considerar hipóteses alternativas (49), ser carregado de evidências poderosas (50) e possuir um relato atraente (51). 
Por fim, ainda que se tenha tantas divergências, os teóricos se correspondem na negação da possibilidade de se fazer generalizações do tipo estatístico (52)."
"A entrevista (1), é um instrumento utilizado nos métodos de pesquisa (2), principalmente em pesquisa social (3), podem ser utilizadas em etapas diversas da pesquisa (4), pois é um instrumento adaptativo (5) e com singularidade (6). Ao ser utilizada no início, a entrevista, pode facilitar na escolha do tema, assim como auxiliar na escolha de novos instrumentos; usá-la no meio da pesquisa é a forma mais comum; ao ser usado no fim pode ajudar na validação de outros dados (7).
Estão presente de forma sistemática na coleta, descrição e análise dos dados (8). Elas são tipicamente individuais e verbais, mas podem ocorrem em grupos e por escrito (9-10). Há uma relação direta (11), entre pesquisador e participante (12). 
As questões das pesquisas (13), precisam passar por uma tradução (14), afim de se adequar às capacidades dos entrevistados (15). É necessário se tornar alguns cuidados ao elaborá-las, cuidando para que não haja: duas vias, suposições, palavras complexas/técnicas, indução/sugestão, negações duplas e um “saco de bugigangas” (16).  
A estrutura da pesquisa (17) parte de uma: introdução (18) com informações breves e gerais (19), sem descrição de hipóteses (20), é usada como motivação dos participantes (21), também é feito o rapport (22) e também apresentado o termo de consentimento (23). Por conseguinte é classificada quanto sua estruturação (24), podendo ser uma entrevista estruturada (quant.) com questões e ordens fixas, respostas fixadas, obtendo informações quantificadas, uma amostra grande e o participante não podendo ter liberdade nas respostas (24.1), ou pode ser uma entrevista não-estruturada (quali.) com perguntas em tópicos, sem uma ordem fixa, possibilitando respostas abertas, porém sua análise é mais difícil e demorada, mesmo possuindo uma amostra menor (24.2). Por fim a conclusão (25), com o debriefing (26), explicações abrangentes (27), ela vem sem respostas (28) por mais que a participante peça, o aconselhável é se dar uma desculpa geral (29), neste momento também se faz um feedback imediato (30) sem que comprometa o andamento da pesquisa.  
É importante se fazer um plano de entrevistas (31) para auxiliar na condução da mesma, fazendo com que haja um ritmo para a condução dos entrevistados para as perguntas (32), uma explicação das questões (33) para facilitar a compreensão e resposta do entrevistado. É aconselhado que se façam registros em áudio (34) e que os mesmos sejam transcritos (35), mas vale ressaltar que antes de se gravar é necessário pedir a permissão (36) dos participantes, pode-se fazer anotações (37), mas elas podem ser perigosas (38) e não abordar toda a importância da fala do indivíduo. A entrevista pode ser feita através de outros meios de coleta dede dados (39), como por: telefone, email, web, Skype, (40), etc. 
Para uma boa realização de pesquisa, o entrevistador (41), precisa ter um bom domínio do tema, dar explicações iguais a todos, fazer boa interpretação das respostas, estabelecer uma sondagem indireta com induções consistentes, caso haja perturbações ao entrevistado ou quando os temas delicados causarem algum desconforto é dever do pesquisador dar suporte adequado ao participante (42). 
Fazer entrevistas não é um trabalho tipicamente fácil, e em algumas situações requer cuidados especiais (43), como por exemplo em entrevistas com idosos (44) e/ou com crianças (45). O trabalho com as crianças pode ser bastante interessante e enfadonho, pois elas se distraem (46) com muita facilidade, são por vezes egocêntricas (47), não sabendo se colocar no lugar do outro (empatia), podem ser tendenciosas (48) tanto para o sim (49) como para o não sei (50), sem contar que podem contar as demais crianças sobre como será a entrevista, ou seja, fazem a retroinformação (51) / fofoca. 
A entrevista é uma ferramenta muito importante nas pesquisas e comumente utilizada na triangulação (52), onde juntamente com outras técnicas, enriquece o trabalho de pesquisa. 
"
"A utilização do método de entrevista [1] para pesquisa exige que se faça um plano de entrevista [2] em que se define se a entrevista será totalmente estruturada [3] com questões fixas 4 e uma ordem fixa [5], sendo uma entrevista de característica qualitativa [6], ou se a entrevista será não estruturada [7] com respostas abertas [8]. Uma entrevista não estruturada tem relevância individual [9] e uma análise demorada e difícil [10], com característica qualitativa [11].
	O entrevistador [12] é a principal peça [13] do plano de entrevista e é fundamental que, no momento da entrevista ele não dê conselhos [14] aos entrevistados. É importante que se faça, no plano de entrevista, a testagem e o refinamento [15] das questões, essa testagem e refinamento são feitos, geralmente, usando alguns estágios que são eles: I. Testar a explicação [16] para verificar se a mesma esta sendo bem entendida; II. Testar a compreensão [17] de algumas questões especificas; III. Aperfeiçoamento das questões [18] e da introdução a ser feita; IV. Testar a explicação revisada [19] e também as questões de compreensão, essa nova testagem deve ser feita com uma nova subamostra; V. Estabelecer respostas interessantes [20], ou seja, ver se as respostas obtidas são interessantes.
	A entrevista é fundamental em pesquisa social [21] que exige uma abordagem sistemática [22] da coleta [23], análise [24] e descrição [25] dos dados e envolve uma interação e troca direta [26] entre o entrevistador e o entrevistado. É um método singular [27] não sendo limitado à teoria, orientação epistemológica ou tradição filosófica, pode ser feita de forma individual ou grupal, [28]. Junto com o instrumento de entrevista também pode-se usar outras técnicas [29].
	A entrevista é um instrumento que pode ser utilizado em todas as etapas [30] da pesquisa, ou seja, pode ser usado tanto no inicio [31], como instrumento do tema [32] a ser pesquisado para identificar assuntos a serem mais explorados, quanto no meio [33] como principal instrumento [34] da coleta de dados, quanto no final [35] para a autenticação de dados [36]. A coleta de dados pode ser feita pessoalmente [37], por telefone [38] ou via e-mail [39], no entanto o registro ideal [40] par este método de pesquisa é através da gravação [41].
	As questões [42] devem ser especificadas [43], traduzidas [44] de forma adequada para as pessoas que serão entrevistadas e antes de aplica-las deve ser feito uma introdução [45] com explicações a fim de encorajar [46] o participante e dar confiança [47] na entrevista, é importante ressaltar que o entrevistador deve ter alguns cuidados ao fazer a introdução dando apenas informações gerais [48] sem revelações [49].
	Alguns entrevistados especiais [50] requerem cuidados cautelosos para a obtenção dos dados da pesquisa como, por exemplo, alguns idosos [51] por gostarem de conversar [52], contar histórias, e crianças [53] por terem tendência ao “sim , [54] tendência ao “não sei” [55], fácil distração 56, compreensão literal [57] das questões, prioridades diferentes [58], egocentrismo [59], hesitação 60, tentação em completar [61] a resposta da criança e retroinformação [62].
	Uma abordagem sistemática da coleta, analise e descrição de dados permite que o pesquisador obtenha uma conclusão [63] significativa [64], válida [65] e fidedigna [66]. A conclusão da entrevista pode ser feita através do Debrielfing [67] que são maiores explicações, ou seja, explicações abrangentes 68, ou através do Feedback 69 desde que não seja comprometedor [70].
"
"Os (1) métodos de entrevistas são ferramentas muito úteis para os muitos tipos de pesquisa, pois se caracteriza por ser um instrumento extremamente (2) adaptativo, podendo ser aplicado tanto de forma (3) individual quanto (4) em grupo. Outra vantagem deste instrumento de pesquisa, é que pode ser utilizado em (5) qualquer etapa da pesquisa, como em (6) fases iniciais, (7) parte do projeto ou da validação, (8) coleta de dados, ou instrumento auxiliar para (9) interpretação de outros tipos de dados. 
Caracteriza-se também, por ser uma ferramenta que pode ser aplicada através de vários (10) meios além do típico (11) “frente a frente”. Com a evolução, a entrevista passou a ser aplicada pelo (12) telefone, e também por (13) email e sites da web. A entrevista aplicada por telefone tem várias vantagens, dentre elas a (14) rapidez, e o (15) baixo custo, entretanto, também apresenta algumas desvantagens por muitas vezes ser (16) pouco rica, e (17) excluir as famílias de baixa renda que não possuem acesso ao telefone. A entrevista aplicada por email e web sites, é vantajosa por alcançar (18) amostras grandes (19) geograficamente diferentes.
Em sua (20) estrutura deve-se considerar vários aspectos, como a (21) introdução, a elaboração do (22) plano de entrevista, a organização da (23) sequência de questões, e por fim a (24) conclusão da entrevista. 
Na introdução, se fornece uma (25) informação de (26) termos gerais da pesquisa com o objetivo de (27) encorajar a participação e a confiança do entrevistado, levando-o a dar o (28) consentimento informado de sua participação. 
As questões propostas em uma entrevista são chamadas de plano de entrevista, e podem ser (29) totalmente estruturadas e também (30) não estruturadas. As questões totalmente estruturadas geralmente são mais utilizadas em pesquisas (31) quantitativas, pois coleta-se os dados por meio de (32) questões fixas, e em (33) grandes números de participantes. Nesse tipo de entrevista há várias vantagens, dentre elas sua (34) fácil quantificação, a garantia de comparabilidade, e uma grande consistência das questões e respostas. Entretanto, há também algumas desvantagens, como (35) pouco lugar para descobertas imprevistas, que leva ao constrangimento dos participantes e perda de elementos importantes. 
As entrevistas não estruturadas, caracterizam-se por ser um método mais (36) qualitativo, em que ao invés de questões fixas se há (37) tópicos a cobrir geralmente aplicados em (38) poucos participantes. Dentre suas vantagens estão (39) a flexibilidade, ênfase na relevância individual e os participantes falam o que acham melhor. Suas desvantagens são a (40) baixa comparabilidade e análise demorada e difícil.
É imprescindível para se construir uma boa entrevista que se (41) examine totalmente o plano de entrevista, observando a sequência das questões, de forma que elas fiquem (42) racionalmente relacionadas, evitando o (43) salto de tópicos no tema, e se algum salto ocorrer, é necessário fornecer (44) explicações curtas quanto ao que é proposto evitando a confusão do participante.
Para concluir a entrevista fornece-se uma (45) explicação mais abrangente das questões perguntadas, e de (46) como será utilizada a pesquisa.
Garante-se um bom plano de entrevista, sem questões enviesadas ou que confundem o entrevistado ao fazer uma (47) testagem da entrevista por meio de cinco estágios: No (48) estágio 1, aplica-se a entrevista em uma (49) amostra piloto, e a partir disso vai para o (50) estágio 2, onde (51) compreende-se as dificuldades. No (52) estágio 3, faz-se (53) aperfeiçoamento no plano de entrevista, e parte-se para o (54) estágio 4, em que aplica-se o plano de entrevista revisado em uma nova amostra piloto, (55) examinando-o rapidamente e se necessário fazendo novas (56) modificações. Por fim, no (57) estágio 5, (58) coleta-se dados de outra amostra piloto, e este é o momento de se perguntar se essas (59) são as respostas que interessam ao estudo.
A testagem resulta em um (60) protocolo de entrevista que deve-se seguir para que se evite armadilhas na hora de fazer as perguntas, dentre essas “regras”, estão a importante (61) familiarização com o plano de entrevista, (62) perguntar todas as questões a todos, dar a todos os entrevistados uma (63) audiência igual, fazer (64) sondagens indiretas, observar e anotar (65) aspectos não verbais, e fazer um (66) registro consistente da entrevista.
A (67) entrevista com crianças representa um grande perigo para esse método, pois é cheia de (68) dificuldades como o (69) viés de aquiescência que é a tendência de dizer “sim” das crianças, outra dificuldade é a (70) tendência de dizer “não sei”, a (71) fácil distração, (72) as prioridades diferentes das do pesquisador, o (73) egocentrismo, (74) e a compreensão literal das perguntas, portanto deve-se evitar (75) metáforas, sorrisos e analogias.
Para se verificar a (76) validade e confiabilidade dos dados da entrevista, é importante ter um padrão de questões que possibilite testar a (77) consistência interna dos dados, além de utilizar (78) dados auxiliares providos de outras técnicas. Outra boa dica é a (79) repetição da entrevista, que aumenta a franqueza e a veracidade do participante, sem esquecer de é observar os (80) efeitos do pesquisador no processo de coleta de dados.
Tendo tudo isso, faz-se a (81) análise de dados, para a análise dos dados da entrevista estruturada utiliza-se programas de estatísticas, e no caso da entrevista não estruturada, pode-se fazer a (82) análise de conteúdo, e que esta seja (83) suscetível de verificação. Por fim, com a análise de dados feita, elabora-se um (84) relatório de pesquisa (85) preciso e (86) abrangente.
"
"Dentre as abordagens de pesquisa que evidenciam e expõe a complexidade dos processos sociais destaca-se a (1) pesquisa etnográfica e a (2) pesquisa ação. Ambas são um (3) tipo de pesquisa (4) interpretativa e autorreflexiva, porém se distinguem em vários (5) aspectos.
	A pesquisa etnográfica tem o (6) objetivo de (7) entender o mundo social, através da imersão na comunidade. Caracteriza-se por seguir o (8) o paradigma do (9) construcionismo social, e seu (10) principal nome é (11) Malinowski, considerado o “pai” da pesquisa qualitativa. Seu (12) foco encontra-se no (13) cotidiano, pois os (14) participantes desse tipo de pesquisa são, geralmente, (15) grupos culturais, onde se (16) identifica suas diferenças e particularidades através de longa imersão na cultura e aprendizagem da língua do grupo, fazendo meticulosa coleta de dados, que aliás, são as (17) características de identificação das pesquisas etnográficas.
	Ainda nessa abordagem, o (18) pesquisador é (19) observador, intérprete e cronista, consequentemente, os (20) técnicos e métodos usados são a (21) observação e descrição dos fatos. Devido a isso, seu (22) principal problema é o (23) “sotaque germânico”, que é a confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo.
	Por outro lado, a pesquisa-ação tem como objetivo (24) aperfeiçoamento por meio de intervenções ou ação como o próprio nome já diz. Seu paradigma é a (25) teoria crítica, e seu principal nome é (26) Kurt Lewin. Focada no (27) problema, a pesquisa-ação caracteriza-se por (28) ser educativa, orientada para o futuro envolvendo uma intervenção para mudança através de um processo cíclico, no qual os envolvidos são participantes deste processo de mudança.
	Os participantes são (29) membros dos grupos sociais, e o pesquisador tem um (30) envolvimento ativo e integral no grupo, sendo parte de um processo de troca. O método utilizado se dá por meio de (31) ciclos de atividades, que se alternam entre ação, reflexão e ação novamente. Devido a isso, seu principal problema encontra-se na (32) imposição da ação.
	A (33) replicação em abas as pesquisas é (34) impossível, pois os eventos  estudados ocorrem naturalmente em toda a sua complexidade e história.
	
"
ok
1 Pesquisa, é tão essencial aos pesquisadores do que saber pensar 2 Metodologia torna se importante no momento de escolha para uma pesquisa cientifica3 Objeto e objetivo, ao ser definido parte em busca em saber como tornar real esses objetivos 4 Qualitativa, buscar os dados em seu ambiente natural 5 pesquisador, deve ter habilidade e experiência para coleta de dados 6 A etnografia é definida como “ciência da descrição cultural”. 7  Pelo método etnográfico é possível entender a comunidade através do ponto de vista de seus membros, e descobrir as interpretações que eles dão aos acontecimentos que os cercam de acordo com Malinowski, 8 Conhecimento cultural,  descobrir o que as pessoas usam para organizar seu comportamento e interpretar a experiência 9 Local escolhido,  determinar se o favorece de fato a abordagem do tema  proposto 10 “medir” as propriedades do local (tamanho, população, complexidade…) em comparação com os recursos do pesquisador (tempo, recursos financeiros, mobilidade, habilidades…); 11 colher informações que favoreçam a negociação de entrada no local escolhido 12 As perguntas formuladas tendem a surgir fora do contexto cultural na maioria  das formas 13 Ao se passar pelo ciclo de pesquisa, novas perguntas são descobertas, que levarão a nova coleta de informações 14 Etnografia começa com perguntas descritivas gerais. 15 Após analisar as informações iniciais coletadas, perguntas estruturais e contrastantes aparecem, que levam a observações focalizadas Após analisar as informações iniciais coletadas, perguntas estruturais e contrastantes aparecem, que levam a observações focalizadas. 16 Mapa social (número e tipos de pessoas, hierarquia, divisão de trabalho…) 17 mapa espacial (localização das pessoas, equipamentos, salas 18 mapa temporal (fluxo de pessoas, horários, reuniões, rotinas…) 19 observações focalizadas, depois de registrar e analisar as informações iniciais coletadas 19 observações especificas, após mais análises e repetidas observações em campo 20 dialético e paradoxal: estranhar o que está se tornando familiar, familiarizar-se com o que se torna mais uma vez estranho 21 observador estará dentro e fora de cada situação, se torna importante seu corpo e sua linguagem 22 Pesquisador também pode fazer entrevistas semi- estruturadas 23 O registro etnográfico inclui notas (das observações, e também insights teóricos e metodológicos), fotografias, filmagens, mapeamentos, documentos, entrevistas.24 A análise de dados qualitativos envolve o pensar que é consciente, sistemático, organizado e instrumental, portanto a reflexividade está sempre presente. É um processo de interação entre o pesquisador e sua experiência, ou seus dados. 25 Seleção e definição de problemas, conceitos e índices (especulação sobre possibilidades; reflexão sobre a equação ‘grupo-informante-observador’ e sobre qual o papel do observador no grupo) 26 Controle da freqüência e da distribuição de fenômenos (definição de quais problemas, conceitos e indicadores serão válidos como focos principais do estudo; convergência de muitos tipos de evidência sobre o objeto em  estudo); 27 Construção de modelos de sistemas sociais (concepção e rechecagem de um modelo descritivo que explique os dados reunidos; uso de análises  estatísticas e descritivas; procura por exemplos que neguem a análise 28 Pesquisa-ação a Kurt Lewin, em 1940. 29 um tipo de pesquisa social com base empírica que é concebida e realizada em estreita associação com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo 30 Observador participante 31 Grupo planeje respostas de ordem prática para os problemas vividos pelo grupo 32 O pesquisador assume um posicionamento político em favor dos grupos excluídos, propondo ações de enfrentamento e mudança dos problemas encontrados 31 Três momentos 32 o conhecimento da  realidade, visando à sua compreensão e à transformação dos problemas vividos pelos grupos excluídos 33 participação coletiva de todos os envolvidos educacional e político 34 a pesquisa não se limita a uma forma de ação (risco de ativismo) 35 A ação é planejada em um processo de negociação constante com as pessoas envolvidas 36 A pesquisa-ação torna-se dinâmica ao estudar as transformações, e suas conseqüências, ocorridas durante o processo de intervenção do pesquisador. 37 Pesquisa-ação, um processo de interação, cujo objetivo se estende ao entendimento entre os participantes capaz de provocar mudanças na realidade e nos próprios sujeitos. 38 Ação comunicativa no centro do processo investigativo
O grupo focal (1) é uma entrevista(2) em grupos(3) que promove a discussão(4),produz dados qualitativos(5) e  tem a presença de um moderador(6). O objetivo dos grupos focais é capturar concepções(7), perspectivas(8), relatos(9), discursos(10) e experiências(11). A visão essencialista (12)   significa essência(13),capturar a verdade(14) no grupo. Nesta visão o moderador é neutro(15),sutil(16),manter o grupo produtivo(17) e,acalmar(18) os participantes  e ter habilidade na escuta(19),deve otimizar(20) tanto a quantidade(21) quanto a qualidade(22) do conteúdo gerado pelo grupo focal. A vantagem dos grupos focais é que o processo de interação (23)estimula as memórias(24),a discussão(25)e  o debate(26). Esse processo facilita na amplitude(27) e na profundidade das questões ou tópicos(28). Tem ênfase no conteúdo(29) : pensamentos(30),sentimentos(31),crenças(32),ideias( 33). A visão Social- Construcionista vê o processo como uma construção.Nesta visão o grupo focal é um exercício de dinâmica grupal(34),conduta do grupo(35) e a interpretação dos resultados obtidos dentro do processo de interação grupal.O processo grupal é dividido entre intrapessoal(36) , ou seja, pensamentos(37),sentimentos(38),atitudes(39) e valores do indivíduo(40), e intragrupo(41), como as pessoas interagem(42) dentro do grupo. O tamanho do grupo tem em média 9 participantes por sessão. O local/ambiente(43) deve ser conveniente(44) e confortável(45), espaço favorável(46) para a discussão desimpedida(47) e fluente(48).  Quando o cenário é voltado para o conteúdo (49), o objetivo é que os participantes (50) sejam francos(51) e ativos(52) na discussão. Quando é voltada para o processo(53), o ideal é que os participantes falem uns com os outros(54) criando uma fala natural(55),os membros do grupo tem liberdade para coordenar o fluxo(56) e a direção do dialogo(57). 
"Há dificuldade inicial para a caracterização [2] do estudo de caso[1], ele adota diferentes metodologias[3], ilustram argumentação[4], categoria[5] e  condição[6]. Os mais comuns [7] são  os que focalizam apenas uma unidade, mas há também os múltiplos[8] que trabalham com várias. Stake, distingue três tipos:  Intrínseco[9], que busca melhor compreensão de apenas um caso particular[12]; instrumental[11] ao contrário do anterior, busca compreensão em um estudo mais amplo, que pode fornecer insights[13]; e por último, o coletivo[10], onde o pesquisador estuda vários casos[14]. Para ele, o pesquisador pode buscar tanto o que é comum quanto particular em cada caso, mas o resultado final tem os seguintes aspectos: Natureza do caso[15], histórico[16],contexto[17], outros casos reconhecidos e informantes que podem ser conhecidos.
Yin, tem o foco de interesse na evolução temporal[18]. Para ele, há três situações para esse estudo ser indicado: Quando o caso em questão é crítico[19] para testar hipóteses; pelo estudo ser extremo[20] e único[21]; e o caso revelador[22] quando temos acesso a algo que foi até o momento, inacessível. Podem ser usados como exploratórios [23] em pesquisas que os fenômenos são pouco investigados ou como estudos-piloto[24]. Para Yin, é essencial que o caso seja completo[25], considerando  hipóteses alternativas[26], evidencias poderosas[27] para poder sustentar a conclusão, e deve ser um relato atraente[28] para deixar o leitor focado até o final.
Quanto a generalização[29]os dois autores negam ser possível fazer de tipo estatístico , porém a posição dos dois é distinta; Yin denomina como sendo analítica [30] e Stake, como sendo naturalística [31].
"
"Estudo de Caso
O estudos de caso (1) são desenvolvidos em apenas uma unidade (2) ou por um número reduzido de sujeitos(3). Um equívoco (4) quanto ao estudo de caso é dizer que ela é mais fácil (5), pelo fato de lidar com poucas unidades. Existem três tipos(6) de estudo de caso: intrínseca(7), instrumental(8) e coletivo(9). O tipo intrínseco tem interesse por um caso particular(10), o instrumental tem a crença de que ele irá facilitar a compreensão de algo mais amplo(11) e no tipo coletivo o pesquisador estuda primeiramente alguns casos em conjunto(12), para facilitar a investigação de um certo fenômeno. Deve-se levar em consideração(13) a natureza(14) e histórico(15) do caso, o contexto(16) Físico(17), econômico(18), político(19), outros casos pelos quais é conhecido(20) . Tipo/escolha(21) de questões(22) devem ser pertinentes(23) a pesquisa. Deve possuir um pequeno(24) número de questões, geralmente são questões complexas(25), situadas(26) e problemáticas(27). Caso o estudo seja considerado Contemporâneo(28), o autor deve distingui-lo(29) de estudos históricos(30) , e procurar evoluir(31) o estudo.
Yan(32)descreve três situações(33)  onde podem ser usados os estudos de caso. A primeira ocorre quando o caso é usado para testar(34) uma teoria(35) ou hipótese(36). A segunda classifica(37) o estudo de caso como único(38) ou extremo(39); A terceira é o caso revelador(40), onde o pesquisador(41) tem acesso a um caso até então inacessível(42) à investigação científica (43).
Segundo Yin, os estudos de caso também são usados em fase exploratória(44) na pesquisa de fenômenos(45) pouco investigados.


"
"          A entrevista qualitativa (1) se inicia com a introdução (2), onde é feito o rapport (3), para que o entrevistado se sinta à vontade, as informações (4) sobre a entrevista são transmitidas e o entrevistado consente (5) em participar. Essa etapa serve também para encorajar (6) a participação do entrevistado.
          A entrevista qualitativa tem por objetivo promover uma interação (7), geralmente verbal (8), que pode ser individual (9) ou grupal (10). Por ser um instrumento adaptativo (11), pode ser utilizado em qualquer etapa (12) da pesquisa. Essa versatilidade permite que vários paradigmas (13) a utilizem e que ela faça parte de triangulação (14).
          Sobre sua estrutura (15), ela é tipicamente não estruturada (16), contendo ordem não fixada (17) e valorizando a relevância individual (18), o que torna a sua análise (19) demorada (20) e difícil (21).
          Os meios (22) para a sua aplicação são: presencial (23), por telefone (24) ou computador (25). E para uma boa condução da entrevista (26), é exigido que o entrevistador esteja familiarizado (27) com o tema, faça audiência coletiva (28), sondagens (29), registro consistente (30) e considere aspectos não-verbais (31).
          Ao entrevistar crianças (32) alguns cuidados devem ser tomados, como: o viés de aquiescência (33); o uso exacerbado da expressão “não sei” (34); a fácil distração (35); o egocentrismo (36) infantil; a compreensão literal (37); o problema de registro (38) e a retroinformação (39).
          Para diminuir os erros na entrevista, as questões não devem (40): a) ter duas vias (41); b) induzir ou sugestionar (42); c) usar palavras complexas (43); d) introduzir suposições (44); e) usar negativas duplas (45); f) servir como saco de bugigangas (46).
          Por fim, a conclusão (47) da entrevista acontece com o debriefing (48). O entrevistador transmite maiores explicações (49), caso seja necessário, e faz o manejo de respostas emocionais (50) do entrevistado.
"
O GRUPO FOCAL (1) gera uma entrevista semi-estruturada, aplicada em um (2) grupo exporto a situações de (3) discussão/debate com (4) foco no instrumento/tema. (5) O rapport é extremamente importante pois é onde se dá o primeiro contato entre entrevistador e participantes, estabelecendo identificações e confiança entre eles. (6) O entrevistador ocupa o lugar de (7) moderador e facilitador do processo grupal. (8) Ele deve manter a neutralidade diante a (9) dinâmica estabelecida no grupo para que esta siga de forma fidedigna. Há grupos (10) homogêneos (11) essencialista, e outros (12) heterogêneos (13) construtivista social. Se trata de um (14) grupo médio onde todos participam, e tem (15) duração típica de 1 à 2 horas. Trabalha com (16) questões abertas, gerando (17) dados qualitativos. O líder deve ter uma (18) escuta dupla = linhas e entrelinhas, além de (19) incentivar a franqueza. (20) O registro acontece em forma de (21) áudio e/ou vídeo, (22) pessoalmente ou telefone, (23) online e outras. Logo é chegado o momento da (24) transcrição, a qual é (25) demorada e (26) muito trabalhosa. Em seguida ocorre a (27) análise de dados, ou seja, todo o (28) conteúdo obtido. E como forma de encerramento é recomendado que faça um (29) feedback de maneira a (30) levantar os pontos positivos ali observados e claro, com (31) agradecimentos pela participação e colaboração daqueles ali presente. Ainda acrescento duas das (32) vantagens de um Grupo Focal, que seriam a (33) obtenção rápida de informações importantes e o (34) baixo custo para execução, com apenas uma reunião - típico -. E para finalizar, podemos ainda dizer que o Grupo Focal se organiza com técnicas ricas e sujas.
"Resumo do texto 14: Grupos Focais

	O grupo focal (1) é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação (2) e com isso ele se destaca por ser um método rápido (3), por ter muita quantidade de dados (4) rapidamente e sujo (5) por se tratar de um instrumento não sofisticado (6) de pesquisa. A adequação e uso (7) do grupo focal podem ser de várias formas: sozinho (8), por triangulação (9), na captura (10) de concepções (11), perspectivas (12), relatos (13) e experiências (14) sendo usado como um meio autossuficiente (15) de coleta de dados (16), também como suplemento (17) para outros métodos (18), na construção (19) e validação (20) de questionários (21) além de gerar diálogos (22) por si próprios passíveis de análise.
	A amostra (23) deve ser escolhida de acordo com bases teóricas (24) pertinentes aos objetivos do estudo, com uma triagem (25) que é típico (26) neste tipo de método, que assim seja capaz de obter uma familiaridade (27) dentro do contexto da população obtida. O grupo (28) revela uma média de 6 a 12 (29) integrantes considerando fundamentalmente um ambiente confortável (30) que possa estar disponível comida (31) considerando uma duração padrão do grupo de 1 a 2 horas (32) com uma única sessão. Juntamente com isso o roteiro (33) de assuntos exposto no grupo focal deve ser sugestivo (34), mas livre (35) para que assim possa fluir de maneira natural e com abrangência a discussão (36). Para que haja então os registros (37) de dados dos grupos focais temos algumas formas: gravação (38), vídeo (39), anotações (40), que possam ter o consentimento (41) e garantia de confidencialidade (42) para os participantes. 
	Como informações prévias é sempre importante haver uma introdução (43) para o bom funcionamento do grupo, tendo um tempo combinado (44) que é enfatizado pelo “superentrevistador” (45) aquele que dá andamento no processo do grupo com um foco (46) determinado, clareza (47), sendo então objetivo (48), mas que transmita confiança (49) e explique os objetivos da pesquisa (50) e que antecipadamente tenha pré-definido os assuntos a serem investigados (51). Estes assuntos que são o foco da pesquisa precisa de antemão de estímulos que atuem em situações particulares que favorecem como objeto-estímulo na discussão e comunicação em massa, que são os estímulos focais (52) que podem ser: um cenário comportamental (53); um evento concreto (54); conceitos (55) expostos; técnicas projetivas (56); cenários (57); preenchimento de sentenças (58); temas de fantasia (59); e usar teorias para temas complexos (60).
	Dentre o que foi destacado existem duas posições para o grupo focal a primeira é a posição essencialista (61) com a ênfase (62) no conteúdo (63) do grupo, ou seja, no “focal”. O grupo é homogêneo (64), tenta-se destacar o máximo de opiniões (65), o moderador (66) tem uma intervenção sutil (67) com o foco (68) na especificidade (69), significados (70) e respostas diferenciais (71) do conteúdo que abrange do grupo; alguns problemas que podem ocorrer são: inibição (72), ostentação (73) e conformidade (74) dos integrantes. Já a posição social-construcionista (75) a ênfase é na interação grupal (76) com um grupo heterogêneo, dando a importância para a construção de sentido (77) mediante as interações e o controle (78) e discussão (79) são motivados pelos próprios integrantes do grupo (80) sendo de um ponto de vista analítico o processo grupal é entendido pelo intrapessoal (81) (pensamentos, sentimentos e etc. do indivíduo) e intragrupo (82) (como as pessoas se interagem). 
	Do que foi dito anteriormente fica claro o estilo e habilidades do moderador (83) são fundamentais para a efetividade do grupo, no qual o moderador precisa ser ético (84) e facilitador (85) do processo (86) e da discussão (87) que existir, fazendo um retraimento de função (88), ou seja, deixar livre para que os participantes tenham responsabilidade pelo processo e fluxo (89), podendo ter uma identificação (90) de moderador para os integrantes ou vice-versa, buscando sempre ter o mínimo de vieses (91) possíveis, portanto o moderador precisa essencialmente ser habilidoso (92). E mais habilidades (93) que podemos encontrar para escutar e interrogar no moderador, seriam os tipos de questões (94): abertas (95), de sondagem (96) e estratégicas (97). Deste modo um meio poderoso de se conseguir que as pessoas falem é o silêncio (98) do moderador, concedendo assim para que as pessoas pensem e reflitam. Com isso a escuta dupla (99), ou seja, ver nas entrelinhas (100) o que o entrevistado diz é uma das principais habilidades do “superentrevistador”.
	Desta forma uma boa análise (101) integra o conteúdo (102), o social (103) que possa então interpretar (104) como um todo o “focal” e o processo grupal. Enfim diante dessa análise o feedback (105) ao patrocinador da pesquisa ou aos participantes precisa com toda ênfase preservar a ética (106) da pesquisa. E o que se espera no futuro (107) são grupos focais online (108) em tempo real (109) para facilitar o método. Esta visão é elaborada pela posição social-construcionista.
	Para concluir outras análises (110) são incluídas no estudo do grupo focal: análise do discurso (111), de temas de fantasia (112), fenomenológica interpretativa (113) e a teoria fundamentada (114).

Referência
Breakwell, G. M; Hammond, S; Schaw, F. C; Smith, J. A; (2010). Métodos de pesquisa em psicologia. Porto Alegre; Artmed; p. 280-301."
"**Observação: Este é o resumo certo sobre grupos focais, o outro os números estão errados!!!! Desculpe.

Resumo do texto 14: Grupos Focais

	O grupo focal (1) é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação (2) e com isso ele se destaca por ser um método rápido (3), por ter muita quantidade de dados (4) rapidamente e sujo (5) por se tratar de um instrumento não sofisticado (6) de pesquisa. A adequação e uso (7) do grupo focal podem ser de várias formas: sozinho (8), por triangulação (9), na captura (10) de concepções (11), perspectivas (12), relatos (13) e experiências (14) sendo usado como um meio autossuficiente (15) de coleta de dados (16), também como suplemento (17) para outros métodos (18), na construção (19) e validação (20) de questionários (21) além de gerar diálogos (22) por si próprios passíveis de análise.
	A amostra (23) deve ser escolhida de acordo com bases teóricas (24) pertinentes aos objetivos do estudo, com uma triagem (25) que é típico (26) neste tipo de método, que assim seja capaz de obter uma familiaridade (27) dentro do contexto da população obtida. O grupo (28) revela uma média de 6 a 12 (29) integrantes considerando fundamentalmente um ambiente confortável (30) que possa estar disponível comida (31) considerando uma duração padrão do grupo de 1 a 2 horas (32) com uma única sessão. Juntamente com isso o roteiro (33) de assuntos exposto no grupo focal deve ser sugestivo (34), mas livre (35) para que assim possa fluir de maneira natural e com abrangência a discussão (36). Para que haja então os registros (37) de dados dos grupos focais temos algumas formas: gravação (38), vídeo (39), anotações (40), que possam ter o consentimento (41) e garantia de confidencialidade (42) para os participantes. 
	Como informações prévias é sempre importante haver uma introdução (43) para o bom funcionamento do grupo, tendo um tempo combinado (44) que é enfatizado pelo “superentrevistador” (45) aquele que dá andamento no processo do grupo com um foco (46) determinado, clareza (47), sendo então objetivo (48), mas que transmita confiança (49) e explique os objetivos da pesquisa (50) e que antecipadamente tenha pré-definido os assuntos a serem investigados (51). Estes assuntos que são o foco da pesquisa precisa de antemão de estímulos que atuem em situações particulares que favorecem como objeto-estímulo na discussão e comunicação em massa, que são os estímulos focais (52) que podem ser: um cenário comportamental (53); um evento concreto (54); conceitos (55) expostos; técnicas projetivas (56); cenários (57); preenchimento de sentenças (58); temas de fantasia (59); e usar teorias para temas complexos (60).
	Dentre o que foi destacado existem duas posições para o grupo focal a primeira é a posição essencialista (61) com a ênfase (62) no conteúdo (63) do grupo, ou seja, no “focal”. O grupo é homogêneo (64), tenta-se destacar o máximo de opiniões (65), o moderador (66) tem uma intervenção sutil (67) com o foco (68) na especificidade (69), significados (70) e respostas diferenciais (71) do conteúdo que abrange do grupo; alguns problemas que podem ocorrer são: inibição (72), ostentação (73) e conformidade (74) dos integrantes. Já a posição social-construcionista (75) a ênfase é na interação grupal (76) com um grupo heterogêneo (77), dando a importância para a construção de sentido (78) mediante as interações e o controle (79) e discussão (80) são motivados pelos próprios membros do grupo (81) sendo de um ponto de vista analítico o processo grupal é entendido pelo intrapessoal (82) (pensamentos, sentimentos e etc. do indivíduo) e intragrupo (83) (como as pessoas se interagem). 
	Do que foi dito anteriormente fica claro o estilo e habilidades do moderador (84) são fundamentais para a efetividade do grupo, no qual o moderador precisa ser ético (85) e facilitador (86) do processo (87) e da discussão (88) que existir, fazendo um retraimento de função (89), ou seja, deixar livre para que os participantes tenham responsabilidade pelo processo e fluxo (90), podendo ter uma identificação (91) de moderador para os integrantes ou vice-versa, buscando sempre ter o mínimo de vieses (92) possíveis, portanto o moderador precisa essencialmente ser habilidoso (93). E mais habilidades (94) que podemos encontrar para escutar e interrogar no moderador, seriam os tipos de questões (95): abertas (96), de sondagem (97) e estratégicas (98). Deste modo um meio poderoso de se conseguir que as pessoas falem é o silêncio (99) do moderador, concedendo assim para que as pessoas pensem e reflitam. Com isso a escuta dupla (100), ou seja, ver nas entrelinhas (101) o que o entrevistado diz é uma das principais habilidades do “superentrevistador”.
	Desta forma uma boa análise (102) integra o conteúdo (103), o social (104) que possa então interpretar (105) como um todo o “focal” e o processo grupal (106). Enfim diante dessa análise o feedback (107) ao patrocinador da pesquisa ou aos participantes precisa com toda ênfase preservar a ética (108) da pesquisa. E o que se espera no futuro (109) são grupos focais online (110) em tempo real (111) para facilitar o método. Esta visão é elaborada pela posição social-construcionista.
	Para concluir outras análises (112) são incluídas no estudo do grupo focal: análise do discurso (113), de temas de fantasia (114), fenomenológica interpretativa (115) e a teoria fundamentada (116).

Referência
Breakwell, G. M; Hammond, S; Schaw, F. C; Smith, J. A; (2010). Métodos de pesquisa em psicologia. Porto Alegre; Artmed; p. 280-301.
"
"O grupo focal (1) é uma entrevista (2) baseada (3) na discussão (4) que produz um tipo particular de dados qualitativos (5) gerados via interação grupal (6).
Para o Marketing (7), grupos focais são os meios mais rápidos (8) e mais econômicos (9) de se obter (10) informações relevantes (11) sobre o consumidor (12). 
O Grupo focal pode ser usado como um método (13) autossuficiente (14) de coleta de dados (15) ou como um suplemento (16), geralmente (17) desenvolve construtos (18), se utiliza na construção de questionário (19), testar a viabilidade de um modelo conceitual (20), suplementar método tradicional (21), obter perspectiva diferente (22), gerar diálogos (23) passiveis de analise (24).
A vantagem (25) dos grupos focais é que eles podem obter entendimento (26) tanto mais amplo (27) quanto mais profundo (28) de uma questão (29). De um ponto de vista analítico (30) o processo grupal (31) pode ser entendido em dois níveis, o intrapessoal (32) ((pensamentos, sentimentos, atitudes e valores) 33) e o intragrupo (34) (( interação grupal) 35).
A amostra (36) deve ser escolhida de acordo com bases teóricas (37) que refletem aqueles segmentos da população (38). O tamanho do grupo (39) varia de 6 a 12 participantes (40), com duração de 1 e 2 horas (41) e os componentes precisam de conveniência e conforto (42) para participar do grupo."
Muito além do Marketing (1), na avaliação de um produto ou serviço (2), a técnica de coleta de dados (3) denominada grupo focal (4) amplia, na atualidade, sua utilização para contextos diversos, tais como: psicologia social (5), pesquisas no campo da saúde (6), dentre outros. Essa técnica, muito comum em pesquisas qualitativas (7), busca investigar as opiniões (8), argumentos (9), crenças (10), demandas (11), e atitudes (12) gerados na discussão, por meio da interação grupal (13), isto é, apura qual é a essência do grupo (14). Para tanto, caracteriza-se como um tipo de entrevista semi-estruturada (15), em que o moderador (16) – cuja atribuição é conduzir (17) o grupo de forma neutra (18) – trabalha tópicos de seu interesse (19), através de questões abertas (20), sem formato de questionário (21). As principais características dessa técnica (22) resumem-se em: baixo custo (23) e rapidez (24); grande quantidade de dados (25), ricos qualitativamente (26); e vulnerabilidade das falas dos participantes, que podem ser contaminadas (27). Além disso, cabe assinalar que um grupo focal tem um tema/foco (28), e sua amostra (intencional) (29) é constituída por poucos sujeitos (30). O registro das informações (31) ao se empregar esse modelo, prioriza a gravação de áudio ou vídeo (32). A preferência, nesse caso, se justifica no fato de que a anotação pode ser danosa (33) se algum dado não for registrado (34) e mesmo porque a transcrição (35) dessas informações é um processo manual (36) demorado (37) e trabalhoso (38). Todavia, independente da forma de registro deve-se assegurar aos membros a confidencialidade (39) de suas falas, mesmo que haja uma exigência do patrocinador (40) em saber quem disse o quê (41). Para evitar esse dilema, sugere-se que seja formalizado um contrato (42) a fim de resguardar o pesquisador (43) quanto ao fornecimento dessas informações. Os grupos focais podem assumir uma posição social construcionista (44) – mais rara (45) – preocupando-se com a dinâmica e a evolução do grupo (46) ou posição essencialista (47) – mais frequente (48) – focando no conteúdo das falas (49). Na primeira, é conveniente buscar um grupo heterogêneo (50), e nesse grupo o moderador age como um expectador (51), cuidando tão somente para evitar abusos (52). Na segunda, é apropriado um grupo homogêneo (53) – idade (54), renda (55), local de moradia (56) –, e o moderador adere ao papel de conciliador (57).
O grupo focal(1) é um tipo de entrevista em grupo feita através de discussões(2) com um tema(3) predefinido, de questões abertas(4) a procura de um consenso(5). O grupo focal deverá sempre ter a presença de um moderador neutro(6) que deverá estabelecer rapport(7) manter o foco e fluxo(8) da discussão, buscando expanção e coleta(9) de respostas. O moderador deve ser estimulador(10), incentivador(11) quando houver silêncio e ter uma escuta dupla(12). O componente focalizante(13) dos grupos focais são: objeto(14), evento(15) ou uma situação particular(16). As técnicas(17) utilizadas nos grupos focais são projetivas(18), de preencher sentenças(19), de fantasias(20) ou assossiação livre(21). É considerada uma técnica rápida e suja(22), pois gera muitos dados(23). Esses dados podem ser utilizados para elaborar perguntas para questionários(24) e elaborar construtos(25). O grupo focal pode ser subdivido pela visão essencialista(26) e social-construcionista(27). a visão essencialista apreenta os seguintes aspectos(28): Grupos(29) homogêneos(30), moderador(31) motivador(32), no que diz respeito a sua utilização(33) é  muito usada(34), sua condição essencial(35) é de máxima explicitação e mínima inibição(36) e análise de conteúdo(37) é feita de forma consensual(38). A visão social construcionista apresenta os seguintes aspectos: grupos heterogê neos(39), moderador expectador(40), é pouco utilizada(41), tem como condição a análise da evolução da interação(42) e sua análise de conteúdo é intrapessoal e grupal(43). A amostragem(44) do grupo focal é feita com um grupo médio(45), em uma única sessão(46), e dura cerca de 1 a 2 horas(47). O registro(48) é feito através de audio(49) e vídeo(50) após um consentimento informado(51) . A transcrição(52) dos dados é um processo demorado(53) e a análise desses dados(54) pode ser feita de forma mecânica+interpretativa(55), através de códigos conceituais(56) e de análise estrutural(57). o Feedback(58) é um dilema(59) para o experimentador, uma exigência(60) do patrocinador e precisa-se medir o nível do feedback(61) a ser dado. No futuro(62), o grupo focal tem a possibilidade de ser feito através de e-gruco focal(63) em tempo real(64).
"O grupo focal [1] é uma entrevista por base de discussões que geram dados qualitativos [2], via interação grupal. É um método desenvolvido como meio rápido e sujo [3] devido aos dados em excessos, não sendo um instrumento sofisticado de pesquisa. A entrevista em grupo é focada em estímulos, onde tem-se a presença do moderador [4], o qual motiva, identifica e passa confiança aos participantes. 
A adequação dos grupos focais tem como objetivo capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências. As ideias são amadurecidas [5] através da discussão, com duração típica de 1 à 2 horas. O método do grupo focal desenvolve ou operacionaliza construtos, tendo como um primeiro passo a construção de questionários.
O uso deste método se ajusta em uma estrutura essencialista [6]. A ênfase dessa estrutura é colocada no conteúdo como: sentimentos, pensamentos, crenças, valores, conhecimento; suficientemente habilitado para moderar o processo de interação. É um grupo de amostragem homogêneo. 
Mediante também a posição sócio-construcionista [7], o grupo focal é um instrumento de acesso a cognições e significados. Pode ser entendido em dois níveis [8] distintos: o intrapessoal, que consiste em pensamentos, sentimentos, atitudes e valores do individuo e o intragrupo que são como as pessoas se comunicam uma com as outras dentro do grupo. É um grupo de amostragem heterogêneo.
O componente focalizante [9] da pesquisa de grupo focal refere-se ao caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto [10], um evento [11] ou uma situação [12] que atua como estímulo. O conjunto de estímulos estende-se ao uso de técnicas [13] projetivas [14] (imagem, filme), de preenchimento de sentenças [15], associação de palavras[16] e temas de fantasias [17] (crianças).
Os grupos focais geram dados na forma de transcrições produzidas a partir de gravações em áudio ou vídeo. São registros [18] que garante a confidencialidade teste de logística do registro.
Os dados de um grupo focal, por serem numerosos, não são nada fáceis de analisar. A análise [19] dependerá do conteúdo ou do processo de dinâmica grupal. Análise de conteúdo compreende tanto um componente mecânico quanto um componente interpretativo. O primeiro consiste em organizar os dados em categorias ao passo que o segundo componente envolve determinação de quais categorias são significativas. Podem realizar também o uso de códigos conceituais e análise estrutural do conteúdo, na representação das relações entre os elementos do material-alvo. 
Há o feedback [20] dos resultados, o qual apresenta um dilema para o pesquisador, levando em conta a exigência do patrocinador e a decisão do nível do feedback. 
Por último, avanços futuros [21] obtidos através da tecnologia e a comunicação em tempo real, abriram a possibilidade de grupos focais ocorrem online; porém estão em andamento.      "
"Resumo texto 10: Usos e abusos dos Estudos de Caso.

        O estudo de caso (1) é um método de pesquisa muito utilizado na psicologia, entre outras áreas, com isso será focalizado em três etapas para melhor compreendê-lo, primeiramente a parte do estudo (2), ou seja, como ele é apresentado em diferentes paradigmas e seus usos (3). Neste sentido o aspecto (4) relevante é mostrar as duas visões existentes: Yin com base no pós-positivismo (5) e Stake com o construcionismo social (6). Desta forma a visão de Yin sobre a definição (7) do estudo de caso se mostra como uma pesquisa empírica (8) que investiga um fenômeno (9) contemporâneo em seu contexto (10) natural (11); já Stake aborda o estudo como único (12), buscando uma melhor compreensão e interesse (13) do caso particular (14). 
	O uso (15) respectivamente vai de uma evolução temporal (16), recorrendo também a fatos passados como uma forma exploratória de investigar e identificar geradores de hipóteses (17); do outro ponto de vista seria como um sistema delimitado (18) com partes integradas para facilitar e ter geração de insights (19). Sobre os tipos (20) aos quais os estudos de caso são indicados Yin relata sobre o crítico (21) testando hipóteses e inovando; o extremo e único (22) buscando casos raros (23), e o de revelação (24) como algo inédito (25). Stake aborda o caso intrínseco (26) com interesse em caso particular e o instrumental (27) para facilitar a compreensão de algo mais amplo (28).
	Para Yin o pesquisador (29) busca em uma etapa exploratória (30) um estudo piloto (31) que trata de fenômenos (32) pouco investigados (33) para identificação de categorias (34) e hipóteses (35). Já sobre o resultado Stake fala que o pesquisador busca o que é comum e particular, tratando a natureza do caso (36) seu histórico (37), o contexto (38), outros casos (39) e informantes (40). Em comum (41) os dois autores enfatizam que nem todo estudo de uma unidade (42) pode ser considerado estudo de caso, e este é complexo (43), o que exige de varias técnicas de coleta de dados (44). 
	Sobre a generalização (45) Yin recorre a replicação (46) ou teórica (47), onde não se pode generalizar com um (48) único caso; e a analítica (49) que pode gerar proposições teóricas a serem aplicáveis (50) em diferentes contextos (51). Stake abrange a generalização naturalística (52) que é uma compreensão holística (53) do caso, sendo densa (54), pois exige uma descrição detalhada para fazer boas comparações (55). 
	Agora na segunda etapa do estudo podemos relacionar o “caso” (56), que retoma com o conceito (57) de uma situação complexa (58) ou intrigante (59) onde é necessário um esforço (60) para se compreender sua utilidade (61), assim vem como uma modalidade de pesquisa (62), ensino (63) ou consultoria (64) com o objetivo (65) na ilustração (66) de categorias (67), de uma argumentação (68) e uma condição (69). O foco (70) está na unidade (71), no pequeno grupo (72), instituição (73), programa (74), evento (75) e casos múltiplos (76). Com isso um estudo de caso como um bom exemplo (77), deve ser completo (78), (fronteiras (79), narrativa (80), planejado (81)), com evidências (82) poderosas, ser atraente (83) tendo então perspectivas (84).
	Enfim na terceira etapa refere-se aos abusos (85) ou mesmo equívocos cometidos sobre o que é, como funciona e para que servem os estudos de caso, que são: dizer que não (86) existe conhecimento científico (87), que há pouca construção (88) para o coletivo (89), está à margem do debate acadêmico (90), focaliza apenas (91) a unidade e têm um número reduzido (92) de sujeitos (93). Porém como já foi levantado o estudo de caso enfatiza muitos usos e estes erros de conceitualização não perpassam sobre a utilidade desta estratégia de pesquisa. 


Referência
Mazzotti, A. J. A; (2006). Caderno de pesquisa. V. 36. N. 129. Set/dez. p. 637-550
"
"Resumo texto 9: Pesquisa Etnográfica e Pesquisa-ação.


	Neste resumo refere-se a dois tipos de abordagem de pesquisa que são: pesquisa etnográfica (1) e pesquisa ação (2), respectivamente o paradigma (3) científico associado a cada técnica é o construcionismo social (4) e a teoria crítica (5). Por trás delas existem dois grandes autores (6) percussores na elaboração e fundamentação de cada uma, Malinowski (7) o pai da pesquisa qualitativa e Kurt Lewin (8) estudando os grupos e seu funcionamento. 
O objetivo (9) da pesquisa etnográfica vem com a compreensão (10) do mundo (11) social das pessoas (12), através de uma imersão (13) na realidade (14) delas. A pesquisa-ação já está ligada com a prática (15), ou seja, gera uma mudança (16) a partir das realidades construídas de cada um, para assim haver uma elevação da consciência (17) de todos aqueles que participam da pesquisa.
A primeira tem como o foco (18) a análise (19) com descrição (20) interpretativa dos significados do cotidiano (21); a segunda atua com um processo dinâmico (22) que está relacionado com a teoria, atuação e interação, destacando assim o problema (23) que evidencia nesse processo. Ambas (24) são holísticas (25), reconhecem a complexidade social (26) com suas particularidades (27) e procuram entender crenças (28), atitudes (29), ação (30) no cotexto de grupos (31).
O trabalho (32) fundamental do pesquisador (33) no primeiro caso deve ser: um intérprete (34), observador (35), que procure um entendimento (36) e aprendizado (37) do meio social (38), pois este não pode ser ignorado. No segundo caso o pesquisador é parte do processo de troca (39), possibilitando a reconstrução das narrativas juntamente com a atuação do participante (40) da pesquisa. Assim a ordem de trabalho (41) feita na pesquisa etnográfica é uma observação (42), coleta de dados (43) sistemática, identificando as diferenças e particularidades do grupo, para que assim se tenha uma interpretação (44) dos resultados. Já a pesquisa-ação estabelece uma pesquisa (45) que gera uma ação (46) e posteriormente a avaliação (47), este percurso é chamado de processo cíclico (48).
Portanto o alvo (49) para a atuação das pesquisas são, na primeira um grupo atual (50) sendo olhado com uma visão nova (51), assim o que é familiar de hoje precisa ser reconhecido. Na segunda a ação social (52) é baseada (53) em evidências (54), como por exemplo, as políticas públicas. Desta forma a metodologia (55) das respectivas pesquisas, em primeiro: por dados fenomenológicos (56), empregado também em ambiente naturalístico (57) que tenta apresentar a totalidade (58) do fenômeno, ou mesmo seu contexto (59) de uma maneira que se olhe de dentro (60) para fora (61). Em segundo existem várias formas de emergência da pesquisa: pesquisa-ação experimental (62), organizacional (63), comunitária (64), da educação (65) e enfermagem (66). 
Contudo podem-se destacar alguns problemas (67) nestes métodos. A pesquisa etnográfica pode fazer com que o observador não saiba retirar seus pressupostos (68) e assim não saber descrever e analisar fatos fora da referência (69), ter confusão nos significados (70) do grupo, pode não ter verossimilhança (71) e fidelidade (72) do que foi exposto da fala (73) do participante (74), vieses (75) de memória (76) e percepção (77) do pesquisador, além de ser ético (78). Na pesquisa-ação a imposição de ação (79), ou mesmo impor o que é certo (80) e errado (81) são grandes riscos que atrapalham.
Enfim a análise de ambas (82) está respaldada no conhecimento (83) e contribuição (84) que seja amplo (85) com um delineamento (86) e uma estratégia de pesquisa (87) para delimitar ações, e também coleta de dados (88) rigorosa para uma análise que tenha credibilidade (89) e confiança (90).


Referência
Breakwell, G. M; Hammond, S; Schaw, F. C; Smith, J. A; (2010). Métodos de pesquisa em psicologia. Porto Alegre; Artmed; p. 304-320.
"
"O estudo de caso (1) é uma pesquisa (2) que procura gerar conhecimento científico (3) como um bem coletivo (4), mas o que ocorre é uma restrição das conclusões (5) dos trabalhos que impede o avanço (6) do conhecimento e o debate acadêmico (7) sobre o caso em questão. A pesquisa do estudo de caso é complexa (8) ao contrário do que muitos pensam, é longitudinal (9), ou seja, não tem um tempo limite para ser finalizada, o pesquisador deve produzir relatos atraentes (10) para que desperte o interesse dos leitores. Há o uso de técnicas variadas (11) para se fazer os estudos de caso, lembrando ainda que ele serve como técnica de triangulação (12) para vários outros tipos de pesquisa e coleta de dados (13). 
  O caso (14) é algo singular (15), uma história de vida (16) envolvida em vários contextos (17) e todos devendo ser vistos a partir de uma visão holística (18), ou seja, são vistos ou devem ser vistos em sua totalidade, não focando apenas partes destes casos. Por vezes os casos são desconectados (19) das discussões dentro da sua área de pesquisa por partes de seus pesquisadores, tornando-os assim algo monólogo (20), em outras palavras é apenas conhecido pelo pesquisador. Eles são também unidade única (21), com o número de sujeitos reduzido (22) visto que é um trabalho denso, portanto a amostra pequena (23) e tipicamente focalizada (24) dos casos múltiplos (25), favorece o trabalho a ser desenvolvido. 
  Existem alguns abusos (26) feitos aos estudos de caso, como sendo utilizados como termo errôneo (27), onde pesquisadores usam outros tipos de procedimentos/técnicas e nomeiam como sendo estudo de caso. Outro abuso, é considerar que é uma pesquisa fácil (28), tendo uma interpretação rasa (29) dos dados e tendo ele também pouca base para generalizações (30), isto se refere ao fato de pessoas acreditarem que um único caso não será capaz de abranger outros tipos de caso e contribuir para os estudos dos mesmos. 
  Dois paradigmas imperam no estudo de caso, o pós-positivismo e o construcionismo social. O pós-positivismo (31) na visão de Yin trata o estudo de caso como uma pesquisa empírica (32), que trabalha um fenômeno contemporâneo (33) e dentro de um contexto natural (34), ou seja, a história de vida atual do sujeito e o seu ambiente/contexto, além de ser considerado um estudo exploratório (35) pois haverá a investigação do caso. Neste paradigma há a generalização analítica (36) onde podem se ter resultados semelhantes (37) ou resultados diferentes (38) a serem comparados com os demais casos, e este tipo está em busca dos limites da categoria. As questões (39) a serem trabalhadas nos casos são pautadas no como (40) e no porquê (41), pois alegasse que elas ajudam a explorar e coletar mais dados. Existe uma indicação (42) dos estudos de caso, podem eles serem: crítico, para teste de hipótese ou teoria (43); extremo e único (44), pois é singular de cada pessoa; e inacessível – revelado (45), ou seja, o caso é algo misterioso, onde o acesso é nulo, que só posteriormente será revelado.
  Já no paradigma construcionista social (46) na visão de Stake o estudo de caso pode vir de três vertentes: a intrínseco (47), sendo um caso particular (48), ou seja, uma história íntima, com descrição densa (49) do caso, ela está com a preocupação reduzida (50) com o avanço da ciência (51), as teorias ficam em segundo plano; a instrumental (52) onde o caso oferece insight (53), favorecendo as análises de outros casos também; e o coletivo (54) onde vários casos (55) são utilizados para uma melhor compreensão do fenômeno (56) em questão. Este paradigma é pautado em poucas questões (57) deixando o indivíduo mais livre para se expressar, as relações (58) trabalhadas são as complexas (59), as situadas (59.1) e as problemáticas (59.2) dos indivíduos em questão. Tem-se aqui, uma generalização naturalística (60), vindo a generalização do usuário (61). Por fim, deve-se ressaltar que a generalização naturalística é tipicamente qualitativa (62), ao contrário da generalização analítica que é uma qualitativa rara (63).
"
"Os grupos focais (1) são um método (2) de entrevista (3) que envolve discussão (4) e interação (5) entre os membros. Esse método é considerado rápido (6) por geralmente ocorrer em apenas uma sessão (7) e por coletar dados (8) bons tanto em quantidade (9) quanto em qualidade (10), por propiciar debate (11) e é considerado ""sujo"" (12) na medida em que pode acontecer a contaminação (13) dos dados e pelo fato de não ser um método sofisticado (14). Quanto à sua adequação (15), os grupos focais podem ser usados para operacionalizar (16) construtos (17), elaborar perguntas (18) para questionário (19), além de ser usado no processo de triangulação (20) a fim de coletar dados complementares (21) ou principais (22). As evidências (23) produzidas pelos grupos focais dependem da posição assumida: essencialista (24) ou social-construcionista (25). Tais posições diferem-se quanto à epistemologia (26), sendo a essencialista mais próxima do pos-positivismo (27) e a social-construcionista mais próxima do construcionismo social (28). A posição essencialista atua no nível (29) intrapessoal (30) e a social-construcionismo no nível intragrupal (31), tendo assim a essencialista ênfase (32) no conteúdo (33) de grupos (34) homogêneos (35) mesma renda, idade, etc) e a social-construcionista na dinâmica grupal (36) de grupos heterogêneos (37). O moderador (38) atua como motivador na posição essencialista a fim de otimizar (39) o processo e como expectador (40) na social-construcionista, interferindo apenas nos exceções éticos (41). Porém, de uma maneira geral, o moderador (42) deve tomar alguns cuidados, como: estabelecer um bom rapport (43), manter o foco e o fluxo (44) da discussão, perceber o silêncio como sendo um estímulo (45) para que as pessoas falem e ter atenção para a escuta dupla (46) que ouve tanto as linhas quanto as entrelinhas do que os membros trazem para o grupo. Geralmente a posição essencialista e típica (47) e mais usada, além de apresentar maior explicitação (48), menor inibição (49) e buscar o isomorfismo (50). Os estímulos focais (51) referem-se ao foco que o grupo precisa assumir, seja no objeto (52), em um evento (53) ou em uma situação (54). Diante disso, algumas técnicas (55) podem ser usadas, dentre elas as técnicas projetivas (56), de preenchimento de sentenças (57), associação de palavras (58) e temas de fantasia (59), indicada para quando há a presença de crianças no grupo. Para analisar os dados, a análise (60) mais utilizada é a análise de conteúdo (61). Para registrar (62) os dados, recomenda-se o uso de gravação por áudio ou vídeo (63), desde que haja o consentimento informado (64) dos participantes. Diante disso, é necessário que haja a transcrição (65) desses dados, processo que pode ser demorado (67). No que diz respeito ao delineamento (68), os grupos focais geralmente tem como duração (69) o período de 1 a 2 horas (70), com a média de 9 pessoas (71). Por fim, tem-se o feedback (72) que constitui um dilema (73) para o pesquisador, pelo fato de ser uma exigência do patrocinador (74) e pelas informações apresentadas não poderem ser comprometedoras. 
"
"O estudo de caso(1) caracteriza-se(2) por utilizar unidades específicas(3) que fazem uso de várias fontes e técnicas(4) selecionadas com critérios específicos(5),contextualizados(6), analisando situações complexas/intrigantes(7) a partir de uma visão holística(8). O estudo de caso pode ser feito sob a otica pos positivista(9) e sob a otica construcionista social(10) que apresentam os seguintes aspectos(11): A visao pos positivista tem por definição(12) fazer pesquisas empíricas com fenômenos atuais dentro de contextos naturais, com fronteiras indefinidas utilizando múltiplas fontes(13). Um grande nome(14) desse tipo de pesquisa é Yin(15). É usada(16) para teste de hipóteses analisando a evolução de teorias(17). Seu tipo predileto(18) é crítico(19) e outros tipos(20) sao reveladores extremos e únicos(21). Sua generalização(22) é analítica(23). A visao pos positivista se define por utilizar pesquisas de sistemas delimitados,com çartes integradas, analisando fenômenos originais sem o uso de teorias(24).Um grande nome dessa visão foi Stake(25). O uso predileto dela é compreender o caso em sua singularidade a partir de diferentes métodos(26).Seu tipo predileto é intrínseco(27) e outros tipos podem ser instrumentais(coletivos) (28). Apresenta generalização naturalistica(29). 
Um caso exemplar(30) desse método tem que ser completo(31), com evidencias poderosas(32), relatos atraentes(33) e com hipóteses alternativas(34). Os abusos(35) desse método existem por ser um tipo de pesquisa(36) difícil(37) e complexa(38) devido seus suas diferentes tecnicas(39), metodologias(40), usos(41) e áreas(42). Também podem existir se forem feitas com casos isolados(43), que podem ser insuficientes(44) devido aos monólogos(45) que podem arpesentar ausências de críticas(46). A forma de validaçao é feita através da crítica(47) que é a única forma de objetividade possível(48) como proposto por Popper(49)."
"O estudo de caso [1] é um tipo de pesquisa [2] considerada mais fácil pelo fato de lidar com uma ou poucas unidades [3]. Esta pesquisa questiona duas tendências [4]: a primeira considera qualquer investigação que focalize uma unidade [4] de um estudo de caso; a segunda supõe o interesse pela singularidade [5]. 
Ao se tratar de estudo de caso, tem-se como posições dois especialistas [6]: Robert Yin [7], mais afinado com o pós- positivismo e Robert Stake [8] com o construcionismo social. 
Esta pesquisa representa uma certa dificuldade inicial para a caracterização [9] por adotar diferentes metodologias [10]. Os estudos de caso mais comuns focalizam-se [11] em uma unidade, um indivíduo, um pequeno grupo, uma instituição, um programa ou em evento. 
Para Stake, o estudo de caso como pesquisa caracteriza-se pelo interesse em casos individuais [12] e não pelo método de investigação. De acordo com Stake e também Yin, nem tudo pode ser considerado um caso, faz-se necessário fazer identificações [13] que possam constituir um caso. Voltando para Stake, o qual distinguiu três tipos de estudos de caso [14]: intrínseco [15], que consiste na busca por uma compreensão [16] de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular [17]; instrumental [18] que ao contrário do primeiro, tem como interesse [19] no caso à crença [20] de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo [21], fornecendo insights sobre um assunto e por fim, o estudo de caso coletivo onde o pesquisador estuda conjuntamente [22] alguns casos para investigar dado fenômeno [23].
Já Yin define o estudo de caso como uma pesquisa empírica [24] que investiga um fenômeno contemporâneo [25] em seu contexto natural [26]. Este descreve três situações [27] nas quais o estudo é indicado. A primeira ocorre quando o caso em questão é crítico para testar hipótese ou teoria. A segunda se justifica pela opção por um estudo de caso ser extremo ou único. E a terceira descrição de Yin é o caso revelado, que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível à investigação. Yin caracteriza que uma investigação de estudo de caso deseja compreender fenômenos sociais complexos [28], retendo características holísticas [29]. 
O pós- positivismo denomina o estudo de caso como generalização analítica [30] enquanto o construcionismo social denomina de generalização naturalística [31]. Ambos os autores negam também que, com base nos estudos de caso, não é possível fazer generalizações de tipo estatístico. "
"ESTUDO DE CASO 

O conhecimento é produzido no momento em que ele se torna público. A maioria dos pesquisadores admitem que seu conhecimento não é inteiramente objetivo, pelo fato de deixar seus valores e crenças interferir no seu trabalho cientifico. Ao analisarmos o estudo de caso (1) notamos que ele se desenvolve numa construção coletiva (2). Existe um interesse maior pelo singular (3) do “caso”, tratado como algo a parte. O maior problema (4) no estudo de caso é que não se caracterizam como tal, são desenvolvidos em uma única unidade (5) ou poucas unidades, tornando o tipo de pesquisa mais fácil, (6) há também um número pequeno de sujeitos, (7) interpretação dos dados superficial. (8) Dois autores (9) operam em paradigmas científicos (10) diferentes: Stake, (11) do construcionismo social (13) e Yin, (12) do pós-positivismo. (14)
Na caracterização (15) identificamos que o estudo de caso adotam diferentes metodologias (16) e são usados para fins de ensino e consultoria (17). Seu uso se estende a diversas áreas do conhecimento, (18) como Direito, Psicologia, Sociologia, etc. os estudos de caso mais comuns são aqueles que focalizam em uma unidade, (19) como: individuo, evento, instituição, programa, grupo. Também podemos encontrar estudos de caso múltiplos, (20) como: várias instituições, vários indivíduos. 
Para o estudioso Stake, diz “nem tudo pode ser considerado um caso”, segundo o mesmo define (21) um caso como uma unidade especifica, (22) um sistema delimitado em partes integradas, como por exemplo o comportamento de uma criança analisado dentro dos seus limites. Seu foco (23) está permeado no interesse em casos individuais. (24)
Para ele há três tipos (25) de estudo de caso: intrínseco, instrumental e coletivo (26). No estudo de caso intrínseco, busca-se melhor compreensão (27) de um caso devido ao interesse naquele caso em específico. Já no instrumental, o interesse está voltado a crença de que ele poderá facilitar uma compreensão mais ampla de algo (28). E no coletivo, o pesquisador estuda em conjunto alguns casos para investigar um fenômeno.  (29) 
As questões pertinentes (30) a esse gênero de pesquisa geralmente é organizada a um pequeno número de questões, (31) no entanto as questões estão voltadas para temáticas complexas, situadas e problemáticas. (32)
Para o estudioso Yin, as questões típicas estão voltadas para questões sobre como e porquê (33). Ele define o estudo de caso como um fenômeno contemporâneo (34). Onde seu foco de interesse está na evolução temporal (35). Yin descreve as três situações (25) indicadas num estudo de caso e teremos a primeira para testar uma hipótese ou teoria, (36) a segunda o estudo de caso é extremo ou único, (37) exemplo: padrão de comportamento raro “crianças criadas sem contato humano” e a terceira o qual o caso tem que ser revelador, (38) o pesquisador tem acesso a um fenômeno até então nunca acessível. As características essenciais (39) no estudo de caso são: o caso deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas (40); evidencias devem ser poderosas (41) e o relato do estudo deve ser atraente. (42)
Os estudos de caso tem pouca base para generalização, (43) segundo Yin não se pode generalizar a partir de um único caso, nem com base em um único experimento, mas a partir de um conjunto particular de resultados, (47) o pesquisador pode gerar proposições teóricas que seriam aplicáveis a outros contextos, o que denomina de (44) generalização analítica. Já Stake tem uma posição diferente sobre a generalização, o qual uma narrativa densa e viva, o pesquisador pode oferecer oportunidade para a experiência vicária, (46) levando os leitores a associarem o que foi observado naquele caso em relação a acontecimentos já vividos em outros contextos, denominando assim de (45) generalização naturalística. 
"
"Texto 10: Usos e Abusos dos Estudos de Caso
	Um caso [1] é uma situação de mundo real [2] em que o objeto juntamente com o ambiente [3] se torna uma fronteira indefinida [4]. O Pós-positivista Robert Yin [5] e o Construcionista Social Robert Stake [6] são referencias quando se fala em Estudo de Caso [7]. 
	No paradigma Pós-positivista o processo acontece por meio da generalização analítica [8] onde é determinado o limite da classe [9]. Yin considera três situações em que o estudo de caso é indicado [10], sendo eles para teste de hipóteses e teoria [11] já explicadas, pelo fato de ser extremo e único [12] e por conter caso revelador [13] em que o pesquisador tem acesso a um fenômeno até então inacessível. Considera também quatro características que torna um estudo de caso exemplar [14] que são elas: ser um caso completo [15], considerar perspectivas ou hipóteses alternativas [16], ter evidencias que sustentem as conclusões [17] e possuir um relato de estudos atraente [18].
	Stake, autor construcionista social, diz que há três tipos [19] de estudo de caso, o intrínseco [20] que se refere à compreensão de apenas um caso [21] devido ao interesse particular que o mesmo desperta; o instrumental [22] em que o interesse está relacionada ao caso facilitar a compreensão de algo mais amplo [23]; e o coletivo [24] em que se estuda alguns casos [25] para investigar um fenômeno [26]. O paradigma construcionista social tem como característica a singularidade [27] no que se refere à teoria, a mesma encontra-se em segundo plano [28], seu processo acontece através da generalização naturalística [29] em que o cientista [30] faz a descrição densa do caso [31] e o usuário [32] ver a semelhança [33] de seu caso com o caso do cientista. Neste estudo de caso as questões ou temas costumam ser sobre relações [34] complexas [35], situadas [36] e problemáticas [37]. 
	O estudo de caso pode ser usado [38] em áreas [39] de pesquisa [40] , de ensino [41] e de consultoria [42], pode focalizar [43] uma unidade [44] ou estudar casos múltiplos [45]. O estudo de caso que focaliza a unidade é o de mais interesse [46] para Stake. Consideram-se abusos [47] dizer que o estudo de caso é uma técnica fácil [48] e que trabalha apenas um caso isolado [49].
	Deve-se ressaltar que o estudo de caso é um estudo longitudinal [50] em que se trabalha vários momentos [51], e que, o processo de generalização estatística [52] não é trabalhado no estudo de caso, devido a este ser uma técnica de coleta de dados qualitativos."
"
A pesquisa etnográfica (1) é um tipo de pesquisa que tem como definição (2): “descrições ou reconstruções analíticas das cenas e dos grupos” (3). Ou seja, ela está envolvida com grupos culturais e com as descrições dos mesmos. A Pesquisa-Ação (4) por sua vez é um tipo de pesquisa que atua juntamente com a pesquisa etnográfica, muitas vezes uma necessita do auxílio da outra. A pesquisa-ação é definida como um processo dinâmico no qual a pesquisa, ação, participação e avaliação interagem (5). Isto ocorre em prol de mudanças necessárias nos grupos estudados. 
A pesquisa etnográfica e pesquisa ação possuem paradigmas (6) distintos, sendo respectivamente: construcionista social (7), por trabalhar com as realidades múltiplas; e teoria crítica (8), pela visão da mudança social. Partindo das concepções dos paradigmas, pode-se melhor compreender o foco (9) destas pesquisas. A Pesquisa etnográfica tem como foco o cotidiano (10), nos seus diversos acontecimentos, já na pesquisa-ação o foco é o problema (11) do grupo. Portanto o objetivo (12) destas pesquisas são: descrição de grupos sociais (13) (pesquisa etnográfica) e encontrar soluções práticas para problemas sociais (14) (pesquisa-ação). Os seus objetivos já são auto explicativos, pois se referem a explicações sobre os grupos observados e a outra com relação a necessidade de solucionar algum problema do grupo em questão. 
Outra questão importante de se comparar são as ações e posições do pesquisador (15). Na pesquisa-ação, ele é parceiro e co-responsável (16), ou seja ele está ativo no ambiente e provoca alterações no mesmo, na pesquisa etnográfica por sua vez, ele é observador e intérprete (17), pois, ele está vivenciando os acontecimentos do grupo, porém ele não faz modificações e interferências naquele local, ele apenas descreve o que está vivenciando, apenas interpreta aquela realidade. 
Através da pesquisa etnográfica é possível se fazer uma análise (18) descritiva, interpretativa e observacional (19), pois o cientista nesta pesquisa irá observar e através da sua observação irá descrever e interpretar analisando assim o contexto grupal. Já na pesquisa-ação, a análise é feita atrás da interação entre pesquisa - ação - avaliação (20), pois ela visa sempre uma mudança ou seja uma ação, e posterior a essa ação faz se uma avaliação da mesma.
Na pesquisa etnográfica, a realidade (21) é vista de uma forma alheia (22), pois ele apenas descreve aquilo que observa, mesmo que se sinta pertencente ao grupo. Fazendo menção a forma se de ver a realidade, pode se dizer da história (passado-presente) (23), desta pesquisa, no início, ela se preocupava em estudar o estranho (exótico) para o familiar (ambientes cotidianos) (24), agora, ela busca o familiar depois o estranho (24.1). 
O autor pioneiro e as suas contribuições (25), é Malinowski (26), ele passou um longo tempo no campo (26.1) estudando grupo cultural, realizou coleta sistemática (26.2) de dados e também passou pelo processo de aculturação (26.3) quando aprendeu o idioma do grupo observado, aculturação se refere a uma mudança na cultura devido a influência de um grupo. Alguns traços/tipos (27) da pesquisa são relevantes de se trabalhar, que são eles: os dados fenomenológicos (28), que representam a visão de mundo dos indivíduos; o naturalista (28.1), os comportamentos dos indivíduos no seu próprio ambiente; o contextual (28.2), o contexto é tão importante quanto a ação, refere-se também a totalidade do fenômeno; e a observação/descrição (28.3), momento em que as questões específicas emergem. 
Assim como qualquer outra pesquisa existem os problemas/dificuldades (29), que são: etnocentrismo (30), quando se acredita que a própria cultura sobressai à cultura pesquisada; o sotaque semântico (30.1), que é a confusão com o significado diferente das palavras entre pesquisado e pesquisador; a cultura¬=oculta, implícita (30.2), quando o pesquisador não percebe a cultura que está implícita/oculta no grupo e nas atitudes dos membros do grupo observado; e o nativo x não nativo (30.3), quando o pesquisador não concorda com a cultura e se restringe a ela (não nativo), ou quando ele se identifica muito com a cultura e acaba não descrevendo com fidelidade (nativo).
Por fim, algumas informações extras (31), sobre a pesquisa etnográfica, ela possui dois processos de descrição, a descrição massiva (32) ela fornece informações do contexto onde ocorrem as ações observadas; e a descrição fina (32.1), ela apenas detalha os acontecimentos. E outra informação importante é sobre a qualidade da pesquisa (32.2), que envolve o desenvolvimento de conhecimento, questões de delineamento, coleta rigorosa e confiabilidade dos argumentos. 
A pesquisa-ação por sua vez, observa a realidade, com uma visão conjunta (33), envolvendo a parceria e a participação do pesquisador, ele observa e atua no local. A história desta pesquisa é resultado de no passado se estudarem o ativismo social (34) mas posteriormente passou se estudar políticas baseadas em evidências (34.1). 
O grande nome desta pesquisa é Kurt Lewin (35), que trouxe como contribuições a relação do grupo + poder (35.1), onde faz menção a como o poder pode alterar a dinâmica grupal, principalmente quando esse poder é financeiro, e nesta forma de se pensar está a pesquisa-ação experimental (35.2), que concilia a abordagem experimental da ciência social com a ação social. Hart e Bond define três abordagens desta pesquisa que são: abordagem comportamental (36), faz menção a Lewin; abordagem organizacional (36.1), com foco industrial e psicanalítico; e abordagem autorizadora (36.2), vem da necessidade de se preencher as lacunas entre teoria e prática.  
Entre as dificuldades e problemas, podemos citar o grau de influência do entrevistador (37) dentro do grupo, a aceitação dos métodos (37.1), que forem sugeridos pelo pesquisador, a mudança (37.2) ou melhor a possível resistência a mudança sugerida e a imposição de ação (37.3) onde o pesquisador por ultrapassar os limites do grupo, sendo que a ação deve ser co-construida.
E por fim, vale ressaltar que a pesquisa-ação conta com um processo cíclico (38), que envolve a pesquisa, a ação e a avaliação, além de ser uma pesquisa que está pautada na intervenção de mudança (38.1), ou seja, está pautada em ações, em modificações benéficas para o campo observado.  "
"A pesquisa etnográfica [1] é um exemplo de pesquisa interpretativa [2], onde o pesquisador se engaja em um processo de interpretação e de reconstrução da realidade, entendendo que esta realidade é construída através da observação do pesquisador [3] aos entrevistados. Ela começa com a observação e a descrição [4] onde as questões específicas de uma situação emergem, tendo como interesse a vida social e os ambientes culturais do cotidiano.
Para a realização de estudos etnográficos que são emergidos culturalmente, requer-se que o pesquisador transforme o que é familiar em estranho [5] e vice-versa acerca dos aspectos da vida social, levando em quesito se é a sua própria cultura ou não. A etnografia tem sido associada ao estudo de cultura exótica [6] tendo como início o trabalho de campo remontado por Malinowski [7] sobre os habitantes das ilhas Trobiand do Pacífico Oeste [8]. 
Dois pioneiros, sendo um o Malinowski e Franz Boas [9], estabeleceram algumas características de identificação [10] da pesquisa etnográfica: o papel da observação participante [11] que leva longo tempo em campo, pois consiste em participar da vida social do grupo observado ao mesmo tempo, coletando dados, identificando as diferenças e as particularidades dos grupos culturais, com longa imersão [12] em uma cultura ou subcultura [13]; e aprendizagem [14] da língua do grupo cultural.  
A etnografia é um processo que visa estudar o comportamento humano [15], utilizando diversas metodologias [16] e técnicas [17]. Ela também apresenta alguns problemas [18], uma vez que há sempre o perigo de que a subjetividade do pesquisador[19] venha se tornar etnocêntrico [20], pois as culturas envolve experiência social, idade, religião e etnia, tornado difícil analisar de fora as próprias referências culturais da visão de mundo [21] do pesquisador. 
A pesquisa-ação [22] por sua vez, é um processo dinâmico [23] no qual a pesquisa, ação, participação e a avaliação interagem. Ela emergiu como um modo de encontrar soluções práticas [24] para problemas sociais [25]. Sua popularidade é tal que sua linguagem e abordagem são adotadas por grandes instituições, pelo fato de suas políticas [26] serem baseadas em evidências [27]. 
Identifica quatro tipos [28] de características: diagnóstico, participante, empírico e experimental. 
A pesquisa-ação segundo Lewin [29], foi desenvolvida como uma forma de pesquisa que poderia ajuntar a abordagem experimental [30] da ciência social com a ação social [31], em resposta aos problemas sociais do momento. Esta pesquisa tem por definição, critérios [32]: a pesquisa-ação é educativa. Ela lida com indivíduos  enquanto membro de grupos sociais [33]. É focalizada no problema [34], específica do contexto e orienta para o futuro. Envolve uma intervenção de mudança [35], que podem ser identificáveis no mundo real. Objetiva o aperfeiçoamento [36]. Envolve também um processo cíclico [37], no qual a pesquisa-ação e a avaliação estão interligados. E por fim está fundada sobre uma relação de pequisa em que os envolvidos são participantes do processo de mudança social.  "
"Pesquisa etnográfica e Pesquisa ação
A (1) pesquisa etnográfica trabalha com realidades múltiplas, com a (2) visão do construcionista social, trabalha com (3) com grandes grupos e o papel do pesquisador é ser (4) observador, cronista e interprete. Tem como grande foco (5) retratar o cotidiano e como principal nome, (6) Malinowski.
No passado a pesquisa etnográfica (7) tentava estudar e entender tribos exóticas, ou seja, o que era estranho, diferente. E no presente (8) estuda e tenta entender tribos urbanas – virtuais.
Um grande risco da pesquisa etnográfica é o (9) sotaque semântico, ou seja tentar entender uma cultura colocando a sua como base.
Já a pesquisa ação trabalha com (10) mudança social e segue a visão da (11) da teoria crítica. Também trabalha com (12) grandes grupos e o papel principal do pesquisador é ser (13) co-responsável e parceiro do grupo. Tem como foco (14) a solução de problemas, testando ações. Tem como principal nome Lewin.
Iniciou com (15) ativismo político e evoluiu para (16) políticas baseada em evidências. 
Tem como risco (17) o fato da pessoa querer impor uma ação que ele sozinho acha certo. Sendo que a ação deve ser produto da reflexão coletiva e não o que o pesquisador acha certo, a solução deve ser co-construída.
(18) Se formos colocar em ordem temporal a pesquisa etnográfica deve ser colocada antes, pois assim o foco – problema é encontrado e depois é feita a observação. Salvo em casos que já se conhece o grupo, nesse caso pode-se ir direto para a pesquisa ação, por exemplo: grupos de educação, saúde, etc.
"
"PESQUISA ETNOGRÁFICA E PESQUISAÇÃO
Traçando os aspectos da de duas abordagens, como pesquisa etnográfica (1) e pesquisação (2) ambas exploram o significado que o mundo tem para um grupo de pessoas, (3) uma vez que pesquisador é uma parte integrante delas. (4)
A pesquisa etnográfica é uma pesquisa interpretativa, (5) pois é engajada no processo de interpretação e reconstrução da realidade (6) daqueles que são entrevistados e observados. Seu objetivo (7) é entender o mundo social das pessoas (8) através da imersão do pesquisador em sua comunidade (9) para produzir descrições detalhadas da cultura e crenças. 
Na pesquisação o papel do pesquisador (10) é observar, interpretar e reconstruir narrativas, (11) o que resulta numa análise de dados qualitativos. (12)
Na pesquisa etnográfica o pioneiro (13) seria Malinowski, (14) uma vez que participou ativamente da vida social do grupo, (15) observando-o ao mesmo tempo, com longa imersão na cultura, aprendizagem da língua do grupo, identificação das diferenças, etc. Já na pesquisação o grande nome era Kurt Lewin, (16) conhecido por explorar a natureza dinâmica do grupo e do poder. (17)
Na pesquisa etnográfica seu foco (18) no interesse pela vida social e pelos ambientes culturais cotidianos (19). E na pesquisação sua focalização está no problema, especifica do contexto e orientada para o futuro (20).
Na pesquisa etnográfica o pesquisador (21) está como observador, cronista e interprete (22). Já na pesquisação ele está como parceiro, o qual os envolvidos são participantes = co-pesquisadores no processo de mudança. (23)
Na pesquisa etnográfica seu principal resultado (24) é fornecer uma análise descritiva e interpretativa dos significados simbólicos que informam as práticas usuais na vida cotidiana (25) dos grupos sociais. Já na pesquisação veremos um modo de encontrar soluções práticas para problemas sociais (26). 
Na pesquisa etnográfica sua história (27) é voltada para transformar o estranho em familiar (28), tornar visível o que de outro modo está implícito, (29) bem associada ao estudo de culturas exóticas. Na pesquisação há uma crescente importância de políticas baseadas em evidencias (30). 
Na pesquisa etnográfica seu grande risco (31) está no (32) “sotaque semântico”: existe uma confusão nos significados (33) dos participantes e do pesquisador, a palavra pode ser a mesma mas o significado não. Já na pesquisação na imposição de ação de métodos (34) por parte do pesquisador. 
Outras informações (35) que podemos encontrar na pesquisa etnográfica é que ela pretende obter dados fenomenológicos, (36) ou seja, pretende investigar a visão de mundo dos indivíduos com um olhar a partir de dentro (37). Já na pesquisação envolve um processo cíclico, (38) no qual a pesquisa, a ação e avaliação estão interligados. (39)




"
A pesquisa ação (1) e a pesquisa etnográfica (2) apresentam os seguintes aspectos (3): a pesquisa ação tem como propósito (4) o combate a problemas sociais (solução contextualizada) (5), objetivo (6) observar a cultura (reconstrução) (7), tem como foco (8) o problema (9) apresenta uma realidade (10) conjunta (parceria e participação)  (11). Os cientistas (12) são parceiros e corresponsáveis (13) nesse tipo de pesquisa e um grande nome (14) foi Kurt Lewin (15). Comparando o passado e o presente (16) antes ativismo político e hoje políticas baseadas em evidência (17). Esse método apresenta muitos dilemas e dificuldades (18) como o grau de influência do cientista a aceitação dos métodos e o que irá mudar (19). Outras informações a respeito desse método (20) se devem a seu processo dinâmico e cíclico em que ocorre a pesquisa > ação > avaliação e a qualidade é definida pela viabilidade da solução (21).  A pesquisa etnográfica tem como propósito a descrição cultural (pertencer ao grupo (22) tem como objetivo entender a cultura (imersão) (23) foca no cotidiano (24) apresenta uma realidade alheia (descrição) (25) o cientista é observador e intérprete (26). Um grande nome desse método foi Malinowski (27). No passado era comum partir do estranho para o familiar e no presente parte do familiar para o estranho (28). Esta ótica apresenta alguns dilemas e dificuldades como a diferença do nativo contra o não nativo e com a cultura oculta e implícita e o sotaque semântico do cientista (29). Outras informações a respeito desse método são seus dados fenomenológicos (mundo vivido, visão de dentro) a partir de um contexto + história (30).
Fazem parte do (1) Pós-positivismo: a (2) pesquisa empírica, o (3) fenômeno atual, o (4) contexto natural, a (5) a fronteira F-C indefinida e (6) múltiplas fontes, ou seja, (7) triangulação. O seu (8) foco (uso) é (9) a evolução de teorias (10) (testes de hipóteses). Trabalha dentro de uma visão (11) crítica e (12) reveladora, sendo (13) extrema/única. É (14) analítica (raro na qualitativa) e está (15) em busca dos limites das categorias. No Pós-positivismo a (16) ciência procura a (17) categorização com (18) dados nominais. Já o construcionismo social abrange uma (19) pesquisa de sistema delimitada (F-C) juntamente as (20) partes integradas com o (21) fenômeno natural. Não tem (22) teorização, (23) generalização depois. (24) Usa da (25) singularidade do caso e (26) compreensão do caso em si. É (27) intrínseco e de uma (28) coletividade de (29) instrumentos. Está inserido em um campo (30) naturalista, o que é (31) comum na qualitativa e a sua (32) ciência busca uma (33) descrição densa junto a (34) análise. (35) O usuário é igual a (36) decisão de uso. (37) Abusos: (38) o caso isolado é um caso (39) insuficiente, onde há (40) monólogos, (41) ausência de crítica  e do (42) interesse dos pares. Sua (43) ciência é para a construção coletiva, e a (44) validação é (45) única. (46) Objetividade possível: (47) Popper. Ambas se tratam de uma (48) pesquisa difícil, (49) complexa, com (50) triangulação. Um (51) caso exemplar é (52) completo, com (53) evidências (54) poderosas, (55) relatos sedutores e (56) hipótese alternativas. Assim, um (57) caso é: uma (58) situação complexa, (59) intrigante, (60) pouco explorada, (61) com seleções criteriosas e explicitas, (62) uma visão holística, (63) contextualizada e com (64) triangulação.
A (1) pesquisa etnográfica é um exemplo de pesquisa interpretativa, ou seja, é responsável pela (2) interpretação e (3) reconstrução da (4) realidade. Onde o (5) pesquisador busca entender a realidade construídas daqueles que são observados/entrevistados. Esta pesquisa tem como (6) objetivo entender o (7) "mundo social" das pessoas através da (8) imersão em sua comunidade para produzir descrições detalhadas das culturas e das crenças. (10) Resultando em uma (11) descrição de (12) grupos sociais (sentimentos de pertença ao grupo), através de (13) análise de dados qualitativos, (14) descritiva e (15) interpretativa em seu (16) simbólico, (17) conotativo e denotativo. Suas (18) práticas (20) usuais são no (21) dia-a-dia. A pesquisa etnográfica tem como (22) foco (uso) o (23) cotidiano, através da (24) observação da (25) realidade alheia, e é nesta observação que está a (26) posição do observador. O qual encontra inúmeras (27) dificuldades e (28) dilemas, tais como os sujeitos serem (29) nativos ou não, (30) cultura (31) implícita/(32) oculta, (33) sotaque semântico e outros.  Bom exemplo é o estudo de (34) Malinowisk, o qual realizou uma (35) longa imersão no (36) campo, sofreu (37) aculturação e obteve uma extensa (38) coleta sistemática. (39) Antigamente se observava uma cultura (40) estranha (41)(tribo exótica, etc) para que ao final da pesquisa tivesse um olhar (42) familiar sobre ela, proporcionado pela compreensão da realidade. (43) Atualmente se observa culturas normais, as quais temos (44) familiaridade (45)(tribo urbana, (46) virtual, etc) com um olhar (47) estranho/diferente, para que se compreenda a realidade de uma outra maneira, sob um (48) novo olhar. Assim gerando (49) dados fenomenológicos pelo (50) mundo vivido, sem desconsiderar o (51) contexto, a (52) história. Em relação a pesquisa ação, o (53) principal resultado é o (54) combate aos problemas sociais, (55) focando então, nos (56) problemas, realidade conjunta. Sua (57) ciência é (58) parceira e (59) corresponsável. No  (60) presente as (61) políticas são baseadas em evidências, no (62) passado era influenciado pelo (63) ativismo político. Um (64) pioneiro de boas ações dentro deste campo foi (65) Lewin, o qual dizia que (66) "nada é tão (67) prático quanto uma boa (68) teoria". Aqui se encaixa também, a (69) pesquisa ação experimental. Onde se encontra o (70) grupo e o (71) poder.
Um método de pesquisa utilizado em ciências sociais é o Estudo de caso (1), é cometido alguns abusos (2) quanto a utilização, como: um caso deslocado da realidade (3), um único caso isolado focado no interesse do pesquisador (4), pesquisa fácil (5), ou seja, considerar que é um trabalho fácil de se realizar, muitas vezes esquece do contexto (6)  que o caso esta inserido ou torna o caso um monólogo (7). É necessário que o caso seja atual (8) e que leve em consideração algumas características (9) para ser um caso completo (10) como as fronteiras (11) em que o caso acontece, ou seja a relação fenômeno – contexto (12), levar em consideração hipóteses alternativas (13) sobre o caso, olhando o caso de um lado contrário ao que até o momento esta se apresentando, lembrando das evidências (14) que devem ser poderosas para sustentar o trabalho realizado e é primordial uma narrativa atraente (15) do caso pois faz com que o leitor tenha o interesse até o final. Temos duas perspectivas para se realizar um estudos de caso, podendo ser ela na perspectiva do paradigma Pós-Positivista (16), onde Yin (1984) (17) coloca que o estudo de caso é uma unidade (18), como nos caso de Freud, que cada caso representa uma unicidade especifica. Yin ainda coloca que o estudo de caso pode ser utilizado (19) em três formas: para testar hipóteses (20) sobre determinados temas de teorias pré explicitadas, ou de forma exclusiva e única (21), onde utiliza-se do estudo de caso para formular explicações sobre determinados temas, como nos casos de Psicologia Clinica, e por fim podem ser utilizados como caso revelador (22), onde o pesquisador vai ter acesso a fenômenos que até então ciência não tinha acesso. A outra perspectiva sob o estudo de caso é a visão Construcionista Social que percebe os casos como sendo singulares (23) proposto por Stake (2000) (24) sendo um sistema delimitado (25), cujas partes são integradas (26) e relaciona como sendo unidades especificas (27) de cada caso, e coloca que há três tipos (28) de estudo de caso, o intrínseco (29) com uma melhor compreensão de um caso, com um interesse especifico, o outro é instrumental (30) coloca que o estudo de caso facilita a compreensão de algo mais amplo, e o ultimo é o coletivo (31) que estuda conjuntamente casos para investigar um dado fenômeno. Uma das característica do estudo de caso é ser trabalhado com casos específicos e dessa forma podemos dizer que quando se fala em generalização Yin e Stake fala como cada paradigma vê dentro da método de coleta estudo de caso. Para Yin no paradigma Pós-Positivista a generalização é analítica (32), pois não se importa especificamente com a amostra, um caso especifico já é relevante dentro dessa perspectiva, o importante é a categorização (33), e a busca do limite de categorias (34). Já a perspectiva Construcionista vê a generalização não sendo o principal objetivo e enfoque é a generalização naturalística (35) buscando uma descrição densa (36) dos dados (37) obtidos. O estudo de caso se caracteriza por um estudo longitudinal (38), por analisar em vários momentos o caso estudado, ou seja durante vários períodos diferentes se obtém dados referente ao fenômeno estudado.
"Para investigar a (1) interação grupal os (2) grupos focais são uma excelente opção! Apesar de ser considerado pelos pesquisadores um método (3) “rápido e sujo”, para os praticantes da (4) pesquisa qualitativa, os grupos focais são ótimos para capturar (5) experiências, (6) concepções, (7) perspectivas, (8) relatos e (9) discursos.
Sua (10) técnica produz (11) diálogos interessantes, e pode ser usado como um meio (12) autossuficiente de coleta de dados, ou como (13) suplemento de outros métodos de pesquisa. Porém, na maioria das vezes é (14) usado como fórum, onde se (15) desenvolve e/ou operacionaliza construtos.
A (16) posição essencialista em contraposição a (17) socio-construcionista, faz os (18) usos convencionais do grupo focal, tendo uma ênfase no (19) conteúdo, onde se há uma (20) “verdade"" a ser acessada, e que alguns (21) métodos são melhores que outros para acessar esta “verdade”. Ainda na posição essencialista, o sucesso do grupo depende de um (22) bom moderador, pois este (23) otimiza a qualidade/quantidade, além de (24) manter a produtividade do grupo, sendo (25) sutil em suas intervenções, e (26) não obstrutivo. O bom moderador deve possuir (27) habilidades de escuta e a (28) capacidade de ler nas entrelinhas. Para o sucesso do grupo focal, ele pode ter um (29) roteiro de assuntos para seguir, desde que não seja em forma de (30) questionário, ou (31) fechado, e sim, (32) sugestivo.
Na posição socio-construcionista, o foco está no (33) processo grupal que se dá por meio (34) intrapessoal e (35) intragrupo. A (36) conduta do grupo, assim como, as (37) interpretações dos resultados devem ser entendidas no (38) contexto da interação grupal. Nessa perspectiva, a (39) construção de opiniões no grupo focal não se dá por meio da (40) deliberação individual, e sim, por meio da (41) comunicação uns com os outros. Para haver o (42) exercício da dinâmica grupal, uma (43) característica distintiva são os (44) estímulos focais, caracterizado por um (45) conjunto amplo de estímulos, tendo a (46) teoria como objeto focalizante. 
No (47) delineamento e planejamento do grupo focal, alguns aspectos devem ser considerados: Na escolha da (48) locação, deve-se escolher um lugar de (49) base neutra, que gere (50) equilíbrio entre as (51) necessidades da pesquisa e as (52) necessidades dos participantes e que sejam (53) convenientes e gerem (54) conforto para ambas as partes. Os (55) membros do grupo devem ter (56) características comuns, sendo que o (57) tamanho da amostra é (58) variado e depende do (59) número de sessões. Sendo assim, o (60) tamanho do grupo tem uma (61) média de nove participantes, e (62) varia de acordo com o dia.
Para se (63) implementar o grupo focal, é necessária uma boa (64) preparação e (65) pessoas com boas habilidades, sendo que ambas dependem da (66) posição epistemológica adotada. Um bom moderador, com as habilidades citadas acima também é importante para o sucesso do grupo.
O (67) registro dos dados que gere uma boa transcrição, podem ser coletados via (68) áudio ou (69) vídeo. O áudio é o (70) mais usado, e geralmente causa menos inibição dos participantes, porém, (71) limita a forma dos dados. Na gravação em vídeo, além do áudio coleta-se (72) dados observacionais, como por exemplo, comunicações não verbais, entretanto, há uma (73) possível inibição dos participantes.
A (74) análise de dados é feita de acordo com a posição epistemológica adotada. Se a escolha for a posição sócio-construcionista, foca-se no processo grupal e faz-se a análise do (75) contexto social; Se a escolha for o conteúdo, o método mais usado é a (76) análise de conteúdo, porém, há outras opções, como a (77) análise de discurso, (78) análise de temas de fantasia, (79) análise fenomenológica interpretativa, e a (80) teoria fundamentada."
(1) MÉTODO DE ENTREVISTA: Uma das etapas mais importantes da (2) ESTRUTURA de uma entrevista é a (3) INTRODUÇÃO, é aqui onde o (4) RAPPORT acontece, assim como a apresentação e assinatura do Termo de Consentimento Livre Esclarecido e outros passos importantes para o bom andamento da entrevista. Importante também é o (5) PLANO DE ENTREVISTA, onde se estabelece se a entrevista será estruturada ou não, logo se pode definir a (6) SEQUÊNCIA DAS QUESTÕES, e é importante lembrar que não se deve saltar de um tópico para o outro sem explicação. Após isto, já na (7) CONCLUSÃO DA ENTREVISTA é muito importante que se faça um (8) DEBRIENFING, que é nada mais nada menos que maiores explicações, juntamente com um (9) FEEDBACK imediato, de modo não comprometedor. Mas isto só é possível que aconteça de forma eficaz com um (10) PLANO DE ENTREVISTA bem testado e refinado. Estas foram as bases para uma boa entrevista, mas para que (11) a CONDUZA CADA VEZ MELHOR é necessário a aplicação de testes piloto, e a familiarização por parte do (12) ENTREVISTADOR com o plano de entrevista. Este é fundamental como moderador nesse processo. É preciso evitar oferecer conselhos, saber o que cada questão busca extrair e sondar. Há varias formas de desenvolver o (13) MEIO DA ENTREVISTA, ela não acontece apenas frente a frente, pode ser por e-mail, telefone etc. Pode acontecer em grupo também, não apenas naquele modelo típico individual e verbal, e cada uma tem suas vantagens e desvantagens. AS (14) ENTREVISTAS REALIZADAS COM CRIANÇAS E IDOSOS merecem  cuidado especial devido a (15) DIVERSAS VARIÁVEIS as quais esse público pode favorecer no momento da entrevista. Possíveis variáveis podem atrapalhar a (16) VALIDADE E CONFIABILIDADE DOS DADOS DA ENTREVISTA, contudo, a (15) ANÁLISE DOS DADOS DA ENTREVISTA pode ajudar em muito nesta validação e confiabilidade. Logo, (17) AUTÊNTICAS INTERPRETAÇÕES são uma máxima que ajudam muito o pesquisador. O requisito mais relevante para o (18) RELATÓRIO DA PESQUISA POR ENTREVISTA e de qualquer outra, é que ele deve ser preciso e abrangente. (19) ENTREVISTA esta que em seu método há a triangulação por ser  onipresente e adaptativa. 
"Os métodos de entrevista(1) poder ter dados estruturados (2) através de entrevistas estruturadas(3), caracterizadas por conter questões fixas(4), com escalas ou questões de múltipla escolha(5), que são de fácil quantificação(6) e torna possível abranger um grande número de participantes(7), porém trazem poucas “surpresas”(8), que seriam os dados mais espontâneos , que poderiam enriquecer as informações coletadas. Ou podem ser dados obtidos através de entrevista não estruturada(9) em que as perguntas não estão previamente postas, sendo a entrevista guiada por tópicos(10), um método com grande riqueza de dados(11), porém com difícil análise(12) e de difícil comparação entre participantes(13).
No que se refere ao delineamento(14) da entrevista(1), aspectos como participantes(15), qual a amostra(16), se representa uma população específica, etc. devem estar previstas, assim como recusas dos participantes(17), e se possível o motivo que levou à recusa. Na entrevista, os participantes(15) podem ser crianças e idosos(18), o que requer maiores cuidados como: não demorar muito tempo(19)(mais que 15 min), evitar distrações (20),questões que evitem a aquiescência(21) como forma de anulação das respostas reais, uma fuga do participante, e atentar-se à contradições(22).
No delineamento(14), a entrevista pode ser usada em fases iniciais de pesquisa(23), pode fazer parte do projeto(24), pode ser o principal meio de coleta(25) ou ainda vir depois da coleta(26), como complemento de outros tipos de coletas de dados. Seja em qualquer dos períodos que a entrevista foi realizada, ela deverá ser analisada(27),, podendo esta ser uma análise de conteúdo, tema, etc.(28). Essa análise(27) pode começar antes(29) ou depois (30) dos dados coletados. Na análise prévia(29), os dados terão uma estrutura(31) e uma coleta em categorias(32). Quando a análise vem apenas após as coletas(30), estes dados poderão ser analisados de diferentes formas: categorial, temática, rede e logística(33).
Ainda no delineamento(14), são definidas questões(34), que devem ser ordenadas racionalmente(35), para que o participante tenha um sentimento de coerência(37) entre os elementos, todo esse planejamento para o arranjo das questões da entrevista visam minimizar confusão, insegurança e agressividade(38) possíveis aos participantes.
As questões(34) da entrevista serão conduzidas(39) de acordo com um protocolo de entrevista(40), que é a sistematização(41) da entrevista, seja ela pessoalmente, ou adaptada para acontecer via telefone ou internet(42).
No protocolo de entrevista(40) estão detalhados as formas de registro (43), áudio(44), vídeo(45) ou notas (46),, que podem ser tomadas durante a entrevista(47), ou imediatamente após(48).
O registro da entrevista(43) tem papel fundamental na validade e confiabilidade(49) do dados. Os efeitos do entrevistador(50) também interferem na validade (49) e podem ser evitados por meio de métodos mecânicos de coleta(51), um treino inicial do entrevistadores(52), e a solicitação de relatórios(53) aos entrevistadores.
O teste prévio da entrevista(54) contribui para maior confiabilidade dos dados(49), e são testados em mesma amostra(55) e mesma população(56), em acordo com os resultados, podem ser feitas modificações e adaptações(57) visando melhor encaixe da entrevista ao tema.
A validade/confiabilidade (49) dos dados obtidos por meio de entrevista, como outros métodos de coleta de dados, podem sem aprimorados por meio da triangulação(58).
"
É uma entrevista[1]baseada na discussão[2], focada[3] e encenada[4]. Tem como características [5]gerais por ser uma técnica rápida[6], suja[7] e não sofisticada[8]. O grupo focal[9], apresenta como objetivos[10] principais a busca pelas concepções[11], as perspectivas[12], os relatos[13], os discursos[14] e a experiência[15] dos indivíduos permitindo assim uma triangulação[16].  Observa-se sua aplicabilidade aos seguintes usos[17]: a coleta de dados[18], ao uso psicológico[19], operacional[20] e principalmente ao diálogo[21]. O grupo focal permite categorizar em duas posições[22], a essencialista[23], na qual maximiza a explicação[24] e diminui a inibição[25], tendo um consenso[26] e com maior atribuição no foco[27], e a posição construtivista social[28] de caráter mais dinâmico[29] do processo grupal[30] envolvendo a relação intrapessoal[31] e o intergrupo[32] buscando um sentido[33]. O sistema focalizante[34] do grupo focal pode ser constituído pelo objeto[35], ou pelo evento[36], por uma situação particular[37], ou ainda pela teoria[38], que pode trazer uma grande complexidade[39] para a discussão. É necessário a existência de um moderador [40]no grupo, pois este pode ser tanto expectador[41] como motivador[42] no qual este segundo aspecto permite uma maior flexibilidade entre os participantes buscando sua confiança[43], o foco e o fluxo[44] do conteúdo do grupo, o silencio[45] como estimulo á participação e ainda a franqueza[46] e sua escuta dupla[47]. Sua amostragem[48] constitui participantes tanto homogêneos[49] quanto heterogêneos[50].  A seção[51] deve ser única[52], com cerca de 9 [53]participantes em média e duração[54] de entre uma ou duas horas[55].  Os registros[56] dos dados podem ser feitos em forma de áudio ou vídeo[57] tendo em vista primeiramente o consentimento[58] e a confidencialidade[59] dos participantes. Assim a transcrição[60] é uma etapa mais mecânica[61], trabalhosa[62] e demorada[63], pois deve selecionar[64] as informações. A Análise dos dados[65] obtidos se dá por 5 formas, pela analise de temas de fantasia[66], fenomelógica interpretativa[67], discurso[68] e teoria fundamental[69] e a análise de conteúdo[70] que este por último de faz de forma quantitativa[71], qualitativa[72] e estruturada[73]. Observa-se a necessidade de um feedback[74] sendo um dilema[75], a exigência do patrocinador[76] não pode ser permitida sobre a decisão[77] do grupo, ela deve ser discutida[78] entre participante[79], moderador[80] e a empresa[81]. Com a Interação do ciberespaço[82], este foi um facilitador[83] pois permite a utilização do e-grupo focal[84], em tempo real[85] e andamento[86].
"Resumo do esquema de Estudo de Caso – Métodos III
	Os (1) estudos de caso, caracterizados por ser um (2) método (3) qualitativo, 940 define-se como a (5) investigação de uma unidade específica situada em seu contexto. Apesar de serem norteados por diferentes (6) paradigmas, como o (7) construcionismo social representado no texto pelo (80 teórico (() Robert Stake; e o (10) pós-positivismo, representado no texto pelo teórico (11) Robert Yin; os estudos de caso possuem alguns consensos quanto aos seus (12) usos e abusos.
O (13) primeiro consenso refere-se a ideia de que (14) nem todo estudo de uma única unidade é um estudo de caso, pois este é dotado de grande complexidade, o que exige o uso de técnicas variadas de coletas de dados. O (15) segundo consenso é que a (16) generalização do tipo estatística é impossível no estudo de caso. E o (17) terceiro consenso nos esclarece a (18) importância de ir além ao caso, fazendo outros estudos a partir dele com o objetivo de acumular conhecimentos.
É importante ressaltar que (19) “caso” é definido no texto como uma (20) unidade específica, um sistema delimitado cujas partes são integradas, e um (21) “bom caso” para ser estudado, deve ser uma (22) situação complexa e intrigante, deve ser completo, deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas, possuir evidências poderosas quanto ao fenômeno estudado, e ter um relato de estudo atraente. Para isso, é importante que seus (23) dados venham de (24) múltiplas fontes, proporcionando uma visão holística do fenômeno.
Mas falando das diferenças, os estudos de caso baseados no construcionismo social, se opõe em muitos (25) aspectos baseados no pós-positivismo. O (26) foco do estudo de caso, por exemplo, do pós-positivismo são os (27) fenômenos sociais complexos, enquanto o (28) fenômeno original é o foco do construcionismo social. Os (29) tipos de caso também se diferem, Stake traz três tipos de estudo de casos: O (30) instrumental , que busca a compreensão de algo mais amplo; o (31) intrínseco, que tem interesse pelo caso particular; e o (32) coletivo, que busca compreender e teorizar outros casos a partir do que for estudado. Já Yin, traz outros três tipos: O primeiro é o estudo de caso (33) exploratório ou crítico, que busca testar hipóteses e teorias; O segundo é o (34) caso extremo, que busca situações ou fenômenos até então inacessíveis para a ciência.
A (36) generalização é outro ponto que diverge entre as diferentes posições dos paradigmas adotados, pois o construcionismo social propõe a (37) generalização naturalística, que busca fazer uma “descrição densa” do caso para decidir se as interpretações, hipóteses e insights produzidos serão úteis em outros casos. Em contrapartida, o pós-positivismo propõe a (38) generalização analítica, em que há possibilidade de replicação em contextos similares.
"
"Síntese entrevista Qualitativa

A entrevista [1]é um método de coleta de dados que pode ser utilizada em qualquer etapa da pesquisa. Para isso existem algumas etapas [2] a serem seguidas. Tem- se um início [3] onde são pré-definidos os instrumentos, um meio [4] onde se define o principal instrumento e um final [5] onde tem se a autenticação dos dados. Dentro do plano de entrevista está a chamada de estruturada [6] que envolvem um conjunto de questões em uma ordem fixa, e a não-estruturada [7] onde o pesquisador tem um número de tópicos a cobrir, mas as questões não são fixadas. A análise [8] do tipo estruturada produz informação que é facilmente quantificada, já a análise de entrevistas não-estruturadas é demorada e difícil devido as respostas abertas [9]. Os registros [10] são feitos através de gravações, transcrições, verbais, não-verbais etc. A entrevista  é qualitativa [11] e de uso onipresente [12]. O pesquisador [13] faz uma preparação teórica [14] onde ele busca na literatura fazer uma revisão. Em seguida faz uma preparação prática [15] onde estuda as tecnologias e faz reconhecimento dos ambientes. Com isso na coleta de das informações [16] faz uma preparação dos questionários e entrevistas, a realização do pré teste, e em seguida a realização dos questionários e entrevistas. Para finalizar faz-se o tratamento das informações [17] onde o pesquisador interpreta os dados e faz descrição dos dados e a validação [18] dos resultados obtidos na pesquisa.
"
"	A entrevista qualitativa (1) é um método que consiste, geralmente, na interação verbal (2) e presencial (3) e pode ser oral (4) ou não, podendo ser usada em qualquer etapa (5) da pesquisa. Quando usada no início (6), pode contribuir para a escolha do tema (7) ou evoluir instrumentos (8). Se usada no meio (9), pode ser o principal instrumento (10) para coleta de dados e se for usada no final (11), pode colaborar para a autenticação de dados (12). 
	Esse método é singular (13), haja vista que não depende de teorias (14) ou epistemologias (15) e é adaptável (16) quanto ao formato (17) e função (18). Também há a possibilidade de a entrevista ser usada em um processo de triangulação (19), ou seja, pode ser usada em conjunto com outros métodos de coleta de dados. Dessa forma, pode-se concluir que a entrevista é onipresente (20).
	Há diversos meios (21) de fazer uma entrevista, entre eles podemos destacar a forma presencial (22), via email (23), telefone (24), autoentrevista (25), entre outros. Quando presencial (26), sendo verbal (27) ou não verbal (28), algumas técnicas de registro (29) podem usar usadas, como por exemplo gravação (30) por áudio (31) ou vídeo (32). 
	Quanto à estrutura (33), é necessário que o pesquisador faça um plano de entrevista (34) com uma introdução (35) que possua uma informação (36) ampla (37) e geral (38) sobre a pesquisa e um rapport (39) bem estabelecido. Na conclusão (40), é necessário que haja o debriefing (41) sobre a entrevista e o feedback (42) imediato não deve ser comprometedor (43) e não deve abranger muitas informações sobre a hipótese da pesquisa.   
	É perceptível que as atitudes do entrevistador (44) influenciam no processo da entrevista. Portanto, é importante que ele mostre-se sensível (45), disponível (46), crítico (47), equilibrado (48), motivado (49), conhecedor do tema (50) e etc. O entrevistador deve também dar uma audiência igual (51) aos entrevistados, usar de sondagens indiretas (52) e evitar dar conselhos (53). 
	Ainda no plano de entrevista, alguns cuidados (54) devem ser tomados na formulação das questões, cuidados esses: evitar questões de duas vias (55), suposições (56), uso de palavras complexas (57), “saco de bugigangas”(58) e assim por diante. Além disso, a entrevista deve ter uma boa sequência (59), havendo ritmo (60) e questões selecionadas (61) devido à interação (62) entre o meio (63) e o tema (64). Estas questões da pesquisa (65), devem ser traduzidas (66) para serem inseridas na entrevista.  Há também o  cuidado para colocar os dados sociodemográficos no fim (67) e evitar comparação (68), além de deixar o entrevistado livre com a possibilidade de respostas abertas (69)
	Entre os entrevistados especiais (70)  para as crianças (71) e os idosos (72). Os idosos geralmente emitem muita informação (73) e por isso o entrevistador deve tomar cuidado para guiar a entrevista de forma que ela concentre-se em informações essenciais sobre o tema. Já com crianças, o entrevistador deve tomar cuidado com o viés de aquiescência (74), “não sei” (75) como resposta, compreensão literal (76) de metáforas, gírias e etc, egocentrismo (77) e retroinformação (78).
	É importante ressaltar que assuntos delicados podem acarretar respostas emocionais (79) no entrevistado e por isso, o entrevistador deve estar preparado para o manejo (80) e deve encaminhá-lo (81) para um profissional, caso necessário.
"
"Resumo do texto 12: Métodos de entrevista.

A entrevista é um método qualitativo (1) onipresente que pode ser utilizada em qualquer etapa (2) de processo de uma pesquisa, ou seja, no início (3) como forma de identificar áreas e assuntos para uma exploração mais detalhada (4) ou como parte do projeto e validação de instrumentos (5), no meio (6) como coleta (7) e relação de dados (8) e no final (9) para examinar e interpretar resultados por meia da triangulação (10). A partir disso os meios (11) adotados para a realização de uma entrevista podem ser: por telefone (12), que é uma forma rápida e barata (13); por email (14) sendo uma forma de o entrevistado exercer uma maior confidencialidade (15); e com isso é preciso que o meio da coleta de dados possa interagir com a natureza do objeto da pesquisa (16). Desta forma geralmente estes meios abrange na entrevista como forma verbal (17), presencial (18) e de um a um (19), sempre destacando que pode ser ou não assim, dependendo de forma o pesquisador irá usar, sabendo dos cuidados e limitações de todo o método.
Com isso a entrevista possui formatos de pergunta e resposta, os quais variam da forma estruturada (20) que envolve uma restrição tanto com respeito às questões quanto das respostas, neste tipo as questões vem de uma ordem proposta do entrevistador (21), as informações produzidas são fáceis de serem quantificadas (22), garantindo uma comparabilidade (23) e consistência (24) das questões e das respostas, porém este tipo de entrevista deixa pouco lugar para o novo (25) e os entrevistados se sentem menos livres, que é ao contrário da forma não estruturada (26), pois o entrevistador deixando de uma forma mais livre a entrevista favorece a obtenção de mais resultados (27), o entrevistado está sempre livre, mas a comparabilidade é sacrificada (29) além desta forma de entrevista ser mais demorada (30) e difícil (31).
Quando se entra na formulação das questões os erros (32) mais evidentes que devem ser evitados são: questões de duas vias (33); suposições (34); palavras complexas (35) que o entrevistado possa não conhecer e se confundir; indução do entrevistador (36); questões negativas (37); virar sacos de bugigangas (38), ou seja, que não é útil; ter ainda tópicos sem explicação (39); e as questões não terem lógicas para o entrevistado (40). 
Na entrevista formas de registros (41) são bastante eficientes para a coleta de dados, assim gravação (42), registro áudio visual (43) e nota após a entrevista (44) sendo útil ainda codificar aspectos não verbais e ter cuidados quanto a vieses (45) que possam ocorrer. Portanto um bom entrevistador (46) deve estar sempre familiarizado (47) com o plano de entrevista, ter uma audiência igual (48) com todos os entrevistados, fazer sondagens indiretas (49), induções consistentes (50), suportes (51) em casos delicados que o entrevistado precise e não dar conselhos (52) desnecessários. 
Para então abordar uma entrevista sua introdução (53) precisa ficar explícita na forma do rapport (54), tendo o consentimento (55) do entrevistado e assim o encorajando (56) e transmitindo confiança (57), explicando a importância de respostas honestas e completas (58) e explicar a área geral da pesquisa com informação apropriada (59). Na sua conclusão (60) é sempre importante fazer o debriefing (61) com maiores informações e um feedback (62) e respostas que não seja comprometedor.
Contudo não pode se esquecer de categorias de pessoas (63) que são particularmente difíceis de entrevistar, essas incluem idosos (64) e crianças (65) que se corre ainda mais riscos a serem considerados como: viés de aquiescência (66), quando elas tendem a dizer “sim”; respostas de tipos “não sei” (67); fácil distração (68); compreensão literal (69) do que se é dito; egocentrismo (70) que é bastante presente, o vocabulário (71) que elas podem não entender;  fazerem fofocas (72) sobre a entrevista com outras crianças e com isso os registros (73) dessas entrevistas podem ser mais comprometidos pelas respostas contraditórias e não tão especificadas quando elas relatam algo. Portanto é sempre importante com qualquer tipo de entrevistado e entrevista ter cautela quanto à interpretação à utilização dos dados, validade e confiabilidade.
Referência: Breakwell, G. M. Hammond, S Fife-Schaw, C; Smith, J. A; Haase, V. G. (2010). Métodos de pesquisa em psicologia. Porto Alegre; Artmed; p. 240-259."
1: O que é grupo focal? É um grupo que acontece uma vez, não é grupo de apoio. 2: Entrevista. Em grupo, discursão focada. 3:  Adequação Inicio: Tema Outro: Instrumento Meio: Grande coleta de dados Fim: Validação com participantes. 4: Grupo Focal: Essencialista: Olha o conteúdo Social Construtivista: foco assunto 5: Moderador: Motivador 6: Evolução da Interação Social 7: Analise Intrapessoal 8: Estímulos focais.  9: Escuta Dupla: (Linhas + entrelinha) 10: Feedback: Dilema para o Pesquisador, exigência do Patrocinador. 11: Vantagens e possibilidades: interação, dinâmica geral, discussão e espontaneidade. 12: critica e desvantagens: historia de pesquisa – poder, ferramentas não cientifica.  13: formulação de hipótese vem do grupo focal, não equipado, com a testagem formal de hipóteses, da forma hipotética indutiva tradicional. 14: Popularidade: psicologia aplicada psicologia do consumidor e psicologia da saúde. 15: Objetivos: concepções e perspectivas: relações e discussões e experiências: 
Grupo focal (1) é uma forma de pesquisa (2) que através da entrevista (3) produz tipos de dados qualitativos (4), o objetivo dos grupos focais (5) é capturar (6) relatos (7) e experiências (8). Um bom estudo de grupo focal depende de dois fatores básicos (9); preparação (10) e pessoas com boas habilidades (11). Grupos focais geram registros (12) na forma de transcrições (13) produzidas a partir de gravações (14) em áudio (15) ou vídeo (16). A transcrição é uma tarefa principalmente mecânica (17), de natureza demorada (18) e trabalhosa (19). A análise do conteúdo (20) envolve um componente interpretativo (21). Outras técnicas analíticas é a de análise discursiva (22) que tem uma função a desempenhar em contesto de interação particular, e a análise fenomenológica interpretativa (23) que é uma forma de análise qualitativa. Outro meio de análise é a teoria fundamentada (24) onde os significados(25) é produzido na interação social (26)  e usadas para explorar processos complexos (27). O feedback (28) torna-se um dilema par a o pesquisador (29) pois parte da informação obtida pode não ser o que o patrocinador (30) quer ouvir, e pode ser até mesmo pessoalmente comprometedor (31). 
"Usos e Abusos dos Estudos de Caso

Definido por uma difícil caracterização (1) no desenvolvimento da metodologia (20, e no caso especifico (3), existem várias fontes (4) na metodologia que mostra diferentes técnicas (5), esta que leva à uma pesquisa fácil (6). São mostrados abusos (7), este mostra o caso isolado (8) que apresenta casos monólogos (9) esse não insere no fluxo da discussão anterior e nem dá margem para continuidade, por isso se mostra sem contexto (10) e sem interesse (11). A validação critica (12) é dada por se mostrar uma única objetividade (13) levando o pesquisador a ter que mostrar familiaridade (14) com a temática envolvida, está tem ligação com a ciência objetiva (15). 
	 O caso exemplo (16) deve ser completo (17), ele deve considerar hipóteses alternativas (18), as evidências poderosas (19) são necessárias para sustentar as conclusões, o relato atraente (20) é importante para que possa seduzir o leitor, de modo que ele fique ligado na narrativa até o fim. Os usos (21) são de muita importância, Stake considera importante otimizar a compreensão do caso (22) ela não privilegia a generalização para além do caso, ela é vista como algo revelador (23) e extremo (24), por isso é composta por testes extremos (25). A compreensão geral (26) é exploratória (27) e pode gerar insights (28) sobre assuntos ou contestar uma generalização, é usado o teste de teoria (29)  que de certa forma é critico (30), pois é de suma importância para que o estudo seja feito. 
	O estudo de caso (31) é dividido em duas tendências, a visão Construcionismo Social (32) é uma delas, está possui singularidade (33), a teorização (34) é vista como desvio de atenção. Ela é composta pela generalização naturalística (35) que é responsável (36) e sua descrição densa (37). Está possui três tipos  estudos de caso a partir de suas de finalidades, e são intríseco (38), instrumental (39) e coletivo (40), ele são importantes para a visão do construcionismo social. A segunda é a visão Pós- Positivista (41) que é composta pela generalização analítica (42) e pela pesquisa empírica (43) está possui questões como e porquê (44) e se mostra critica.        
"
"A pesquisa etnográfica (1) e a pesquisa-ação (2), são abordagens holísticas (3) de pesquisa e geralmente resultam na análise de dados qualitativos (4).
A etnografia (1) tem como características (5) a observação e descrição (6) detalhadas de uma cultura para entender o mundo social das pessoas nela inseridas, para isso utiliza-se de múltiplos métodos de coleta de dados (7). Outros traços característicos são a obtenção de dados fenomenológicos (8), referentes a visão de mundo dos indivíduos ou grupos investigados. O cenário de pesquisa são quase sempre ambientes naturalistas (9), pois nesse tipo de investigação o contexto (10) é tão importante quanto a ação.
A qualidade (11) desse tipo de pesquisa respeita algumas regras básicas da lógica científica, como a replicabilidade (12) do estudo, mas devido a significância comportamental (13) as variáveis contextuais (14) tem sua importância reafirmada.
Pelo caráter da pesquisa entográfica (1), esta enfrenta alguns problemas (15) bastante específicos, como no caso de tentar filmar um fenômeno para ter uma visão do mundo (16) dos investigados, sem que estes percebam pode ser uma violação da ética (17). Outro problema (15) seria analisar a cultura do outro, tendo como modelo a própria cultura, ou seja, com um olhar etnocêntrico (18). Pode ocorrem também o chamado “sotaque semântico” (19), que é quando uma expressão do participante tem um significado diferente para o etnógrafo (20).
Passando para a pesquisa-ação (2), tem-se como características (21) desse método um processo dinâmico (22) que visa a solução de problemas sociais (23), de forma prática, técnica e emancipatória (24), por tanto, seus participantes estão em meio a um processo de mudança (25) proporcionado pelo estudo.
Alguns critérios (26) distintos da pesquisa-ação (2), são a intervenção para mudança (27) de forma cíclica (28) em grupos sociais (29) especificados e em um dado contexto (30), por meio de uma ação educativa (31) para solução de uma situação problema (32).
A confiabilidade (33) da pesquisa-ação (2), se dá pela descrição massiva (34) do estudo, inclusive da coleta e análise (35) dos dados obtidos. O engajamento dos participantes (36) na pesquisa, assim como a triangulação (36) com outros métodos são de grande valia para aumentar a confiabilidade do estudo. A viabilidade das soluções (37) encontradas no estudo são outra forma de atestar confiabilidade, e se configuram uma expansão do conceito de validade em pesquisa (38).
"
"O grupo focal(1) produz dados qualitativos(2) por meio da integração grupal(3) e a discussões(4) provenientes da interação(5), tem por objetivo capturar(6): Perspectivas(7), concepções(8), relatos(9), e experiências (10) gerando o diálogo(11). Os tipos de evidências produzidas(12) variam de acordo com a abordagem de pesquisa, quando é uma posição essencialista, essa abordagem tem sua ênfase no conteúdo e parte do princípio que há uma verdade a ser alcançada e que se deve fazer o melhor para alcança-la e para isso deve se otimizar tanto quantidade como qualidade do conteúdo. Já na posição social-construtivista eles dizem que a realidade reproduzida nos grupos focais através da interação social é uma realidade produzida, num processo de construção de sentidos, e que se deve estudar como essa realidade é criada e modificada. O processo grupal pode ser classificado em dois níveis o intrapessoal e o intragrupal.
O grupo focal precisa de um veículo focalizante(13) que no caso é a teoria(14) escolhida para nortear a pesquisa e manter o foco(15), pois quando grupos passam a ser orientados por interesses pragmáticos(16) seus objetivos são mais claros(17). É de extrema importância um planejamento(18) organizar a questão da pesquisa(19), preparar um ambiente adequado(20) com conveniência e conforto que equilibre as necessidades dos participantes, determinar o estilo de moderação(21), os assuntos a investigar(22) e a amostra(23) que nesse caso não tem necessidade de ser aleatória(24) e para isso há uma estratégia sistemática(25) para definir a composição do grupo(26), o melhor é montar grupos com no mínimo algumas características comuns(27), e eles podem variar de 6 a 12 participantes(29), com no máximo 10 sessões(28) e duração de até 2 horas(30).
Deve se ressaltar a presença de um moderador(31), e ele deve possuir algumas qualidades como: ser estratégico(32), não obstrutivo(33) e sutil(34) pois ele tem a função de estabilizar a sessão(35) e restabelecer o foco(36) sempre que necessário, para isso é preciso preparo(37) e boa habilidade(38). Há dois estilos básicos de modelação(39) facilitação do processo em que o moderador requer controle mínimo do conteúdo mas controle máximo no processo, e o retraimento de função em que controle de processo e conteúdo são mínimos.
O roteiro(40) a se seguir pelo moderador deve ser abrangente(41), sugestivo(42), mas não deve ser em forma de questionário e nunca deve ser em forma de questionário(43) ou seguido ao pé da letra(44).
O registro(45) pode se dar áudio(46) e vídeo(48), embora o registro por áudio seja mais limitado(47) que o por vídeo, ele pode ser complementado com anotações do pesquisador e a partir daí entramos na transcrição(49) que aqui é mecânica(50), demorada(51) e trabalhosa(52).
Depois das etapas anteriores temos a análise de conteúdo(53) que pode ser quantitativa, qualitativa e análise estrutural do conteúdo, a primeira gera valores numéricos a partir do texto literal, a segunda é mais subjetiva e tem ênfase sobre o significado e a terceira considera tanto aspectos quanti quanto quali e é mais indicada para o estudo de sistemas complexos. Existem também outras técnicas além das principais como a análise de temas de fantasia que se ocupa em como a comunicação gera dramatização, a análise do discurso que acredita que o dizer é uma ação universal que sempre tem uma função a desempenhar, a análise fenomenológica interpretativa faz uma análise qualitativa onde as percepções e experiências individuais devem ser analisadas, e por último a teoria fundamentada que tende a explorar processos complexos do problema.
Atualmente, com a modernidade passaram a existir grupos focais online(54) e eles se dividem grupos focais em tempo real(55) e em andamento(56) a única diferença entre eles é que o primeiro é intercalado, enquanto o segundo não, ele acontece a qualquer hora independente de todos os membros estarem online ou não."
Tanto a pesquisa etnográfica como a pesquisa-ação [1] são qualitativas [2] e dão uma visão holística [3] do grupo estudado. A etnográfica [4] se caracteriza por ser interpretativa [5] e trabalha com construções da realidade [6]. Indo na direção do que é familiar para o estranho (etnografia moderna) [7], diferente das pesquisas antropológicas que iam do estranho para o familiar [8]. Foca nas descrições analíticas [9]. Determina-se então seus traços como levantamento de dados fenomenológicos [10], que pretende representar a visão de mundo [11],as técnicas etnográficas são empíricas [12]  e são quase sem exceção usadas em ambientes naturalistas [13],  dentro do contexto [14], utilizando várias metodologias como observação participante [15], apontamento de notas [16] e entrevistas [17]. A coleta é meticulosa [18] com registros [19] que além do diário [20] o pesquisador usa a transcrição [21] para ter uma descrição melhor. A descrição cultural [22] que pode ser fina [23] pegando apenas aspectos gerais e a massiva [24] que aprofunda nos detalhes. Existem alguns problemas [25] que são encontrados quando se trabalha com esse método, por exemplo, a questão do ponto de vista etnocêntrico [26], o sotaque semântico [27] que é mostrado como, a dificuldade de compreender palavras de uma mesma escrita, mas com significados diferentes. A pesquisa-ação [28], é focalizada  no problema [29] e sempre considera a pensamento, pesquisa e ação [30,31,32], mas além disso é uma pesquisa participativa [33] dos dois lados (pesquisador e pesquisado). Requer um envolvimento ativo [34] considerando as questões de poder [35] que o pesquisador pode ter, sabendo que ela deve ser colaborativa. Existem várias definições [36] para a pesquisa-ação, a de Rapport [37] aponta como diagnóstica [38], participante [39], empírica [40] ou experimental [41]. Kemmis [42] já a define para aplicação técnica [43], prática [44] e emancipatória [45]. Bond [46] já a caracteriza como experimental social [47], organizacional [48], abalizadora (comunidade) [49], para as áreas da educação [50] e enfermagem [51]. Seus critérios [52] distintivos já que ela é educativa [53], indivíduos estão inseridos em grupos sociais [54], trabalha na intervenção para mudanças [55], no aperfeiçoamento [56], processos cíclicos [57] e todos envolvidos no processo [58]. Seu processo de confiabilidade [59] possui três critérios: credibilidade [60], transferência [61] e contabilidade [62].
"A entrevista (1) é uma parte essencial para muitos tipos de pesquisa social (2). Requer uma abordagem muito sistemática de coleta (3), de análise (4) e de descrição (5) dos dados que permitem ao pesquisador maximizar as chances de se obter conclusões significativas (6), válidas (7) e fidedignas (8).
Pode ser utilizada em qualquer etapa do processo de pesquisa (9). Nas fases iniciais (10), a fim de identificar temas (11) ou uma exploração (12) mais detalhada do próprio assunto. Ao meio (13) da pesquisa, é utilizada como principal instrumento (14) de coleta de dados e ao fim (15) também pode ser utilizada depois dos resultados para autenticação de dados (16).
A entrevista é um instrumento de pesquisa singular, pois não se limita a qualquer paradigma (17) ou área (18) podendo coletar múltiplos dados (19).
A essência (20) desse método é que envolve uma interação (21) e/ou troca direta (22) entre participantes e também dá enfoque aos grupos focais (23).  
Parte importante da entrevista seria o rapport (24), para gerar confiança e interesse entre participante e entrevistador, e o debriefing (25) finalizando o processo, podendo ou não dar um feedback imediato e não comprometedor.
Devido ser um método multiuso (26) e onipresente (27) deve haver um maior enfoque em seu planejamento (28), por exemplo, há entrevistados especiais (30) e, em respeito a ética (29), estes requerem um planejamento maior em relação ao registro de dados e ao seguimento da ordem dos assuntos perguntados, é importante fazer uma gravação (31) audiovisual para uma transcrição (32) mais detalhada. As anotações (33) são até baratas mas geram um viés (34) devido a memória selecionista (35).
Deve haver um ritmo racional (36) e com as informações gerais (37) mais ao início, além do consentimento informado (38) sobre a participação na pesquisa. Estes são alguns dos cuidados (39) utilizados no planejamento de uma entrevista.
"
"          Os grupos focais (1) são considerados uma entrevista em grupo (2), que tem por objetivo gerar uma discussão (3) sobre um tema (4) pré-estabelecido que é apresentado pelo moderador (5), o coordenador da discussão. O moderador apresenta questões abertas (6), o que gera muitos dados (7), que, pela ciência tradicional, são rápidos e sujos (7). Entretanto, esses dados são qualitativamente ricos (8), mesmo se tratando de um instrumento não sofisticado (10).
          Os dados obtidos podem ser considerados principais (11) sobre o tema, favorecendo a elaboração de construtos (12), ou complementares (13), auxiliando na formulação de perguntas para questionário (14). Essa versatilidade de dados permite que o instrumento seja utilizado em triangulação (15).
          Um grupo focal pode aderir uma posição essencialista (16), com máxima explicitação (17), priorizar o consenso no conteúdo (18), o moderador exercer um papel de motivador (19) e o grupo ser homogêneo (20). Ou adotar uma posição social-construcionista (21), interessado na evolução da interação social (22), análise intrapessoal e grupal (23), o moderador ser expectador (24) e o grupo ser heterogêneo (25).
          Em grupos focais, os componentes focalizantes (26) são objetos (27), eventos (28) e situações particulares (29). Já as técnicas (30) podem ser projetivas (31), associação de palavras (32), preenchimento de sentenças (33) ou temas de fantasia (34) para crianças. Em relação à amostragem (35), o típico (36) é que haja uma única sessão (37), uma média de 9 pessoas (38) e que dure de 1 a 2 horas (39).
          Sobre a transcrição (40), esse costuma ser um processo (41) demorado (42) e trabalhoso (43). Já a análise (44) dos dados, pode ser de conteúdo (45), discurso (46), fenomenologia interpretativa (47) ou teoria fundamentada (48). E sobre o registro (49), esse pode ser feito em áudio ou vídeo (50). Ele deve ser consentido (51) pelos participantes, deve-se assegurar a confidencialidade (52) dos dados e haver um teste de logística (52) com os aparelhos que serão utilizados. 
          O feedback (54) é um grande dilema para o pesquisador (55), pois ele decidirá o nível (56) desse feedback que é uma exigência do patrocinador (57). Por fim, o futuro dos grupos focais (58) parece ser o e-grupo focal (59), que acontece online (60), em tempo real (61) ou pode ser assíncrono (62). Além disso, a abordagem social-construcionista (63) também é uma promessa para esse futuro."
"O Grupo focal (1) é uma técnica de coleta de dados (2), geralmente das pesquisas qualitativas (3), a qual se avalia ideias (4) e comportamentos (5) de seus participantes. É um instrumento não sofisticado (5) de uso conjunto (6) que busca entrar um ou mais consensos (7). Esta é a chamada posição essencialista (8), procura-se a essência (9), adotada pelo pós-positivismo (10). Através desse instrumento, o sócio-construcionismo (11) estuda os processos grupais (12) como a interação (13), a liderança (14) e o assumir papéis (15). Também é usado como forma de triangulação (16) de dados. 
Há participação de um moderador (17) e de um assunto o com foco pré-definido (18). O moderador pode atuar como um super entrevistador (19), este também gera confiança através do rapport (20), usa do silêncio como estimulador de participação (21), faz escuta dupla (22) através das linhas e entrelinhas das falas dos participantes e incentiva à franqueza (23) dos mesmos.
Um grupo focal tem um componente focalizante (24), podendo ser um objeto (25), um evento (26) ou uma situação (27). Suas técnicas (28) podem ser projetivas (29), de preenchimento de sentenças (30) e/ou de associação de palavras (31). Geralmente, um grupo focal é feito em uma única sessão (32), com um grupo médio (33) de 9 pessoas e duração (34) de 1 a 2 horas. Pode ser online (35) em tempo real, em andamento (36) ou assíncrono (37).
Ainda na visão pós-positivista, o moderador serve como motivador (38) e exige uma máxima explicitação das ideias (39) e uma mínima inibição dos participantes (40). Já o sócio-construcionismo busca a análise de processos interpessoais (41) e grupais (42), o moderador é espectador (43).
Geralmente, acontece durante entrevistas de grupo (44) e no Marketing (45) e busca o amadurecimento de ideias (46), o estudo de variáveis latentes (47), estudo e a formação de constructos (48) a partir da discussão sadia (49). Seu uso também é para o teste de possíveis perguntas aplicadas em questionários (50) futuros.
O registro (51) geralmente é feito em áudio ou vídeo (52), com o consentimento informado (53) dos participantes e com garantia de confidencialidade (54). A transcrição (55) geralmente um processo demorado e trabalhoso (56), e já de início há a seleção de comentários ilustrativos e/ou mais significantes (57). E em relação ao feedback (58), o pesquisador precisa usar da ética (59) para não violar a confidencialidade entre participante para com o patrocinador (60) do grupo focal.
"
O estudo de caso (1) é uma situação (2) complexa (3), intrigante (4), pouco explorada (5), contextualizada (6), podendo necessitar a triangulação (7), ou seja, a utilização de outras técnicas buscando obter diferentes olhares para uma melhor credibilidade (8). Um estudo de caso exemplar (9) é baseado em evidências (10) fortes (11), relatos (12) sedutores (13) e hipóteses alternativas (14). Esse tipo de estudo é indicado (15) para o teste (16) de hipóteses (17),  para quando de fato o estudo é extremo (18), ou seja, único, e por último, quando é revelador (19), o que significa ter acesso a uma informação que até então não havia sido descoberta.  Alguns abusos (20) ocorrem quando se fala sobre esse tipo de pesquisa, entre eles está o fato de achar que um caso isolado (21), basicamente um monólogo (22), é suficiente (23), o que não é, haja vista que, ocorre uma ausência (24) de crítica (25) e de interesse (26) pelo caso. Outro abuso consiste em pensar que o estudo de caso é fácil (27), quando pelo contrário, é difícil (28) e muito complexo (29). Dois diferentes paradigmas são apresentados de acordo com suas perspectivas, sendo um o Pós-positivismo (30) e o outro, o Construcionismo Social (31). O pós positivismo consiste em uma pesquisa empírica (32), em um fenômeno atual (33) presente em contexto natural (34) cercado por múltiplas fontes (35). Dentro desse paradigma é descrito três tipos (36) que podem servir para avaliar a classificação como estudo de caso, os quais são: ser crítico (37), ser revelador e ser único (38), focalizando sempre nos fenômenos sociais complexos. Ainda de acordo com o pós-positivismo, a generalização é considerada rara (39) qualitativamente falando, e é caracterizada como generalização analítica (40), sendo baseada na replicação (41), ou seja, resultados (42) aplicados (43) em diferentes contextos (44). Para o construcionismo social, a pesquisa possui um sistema delimitado (45), buscam uma integração (46) e não possuem uma teorização (47). Os tipos são: coletivo (48), intrínseca (49), obtendo uma maior compreensão (50), ou instrumental (51), um facilitador (52) para a obtenção de dados. A generalização para o construcionismo social consiste na generalização naturalística (53), sendo esta mais típica (54) na quali e necessitando de uma descrição (55) densa (56). O estudo de caso tem como formas de uso (57) a pesquisa (58), o ensino (59) e a consultoria (60), contudo, para o pós positivismo o estudo de caso é utilizado para a evolução (61) de teorias (62) junto a testagem de hipótese.  Diferentemente, para o construcionismo social, o estudo é utilizado em busca de uma singularidade (63) e uma maior compressão (64) do indivíduo. 
"Os estudos de caso (1) desenvolvem-se por meio de um processo de construção coletiva (2), quando não passado por esse processo, este é reduzido (3) exclusivamente à questão estudada e pelo recorde de sua própria pesquisa (4), restringindo a possibilidade de aplicação (5) de suas conclusões (6) à outros contextos (7) e pouco contribuindo (8) para o avanço do conhecimento (8) e da construção de teorias (9). Este é o problema mais frequente (10) nesse tipo de pesquisa.
O processo de produção de conhecimento científico pode ser visto como uma interlocução contínua entre pesquisadores de uma dada área, esse diálogo é essencial ao pesquisador pois a partir de uma avaliação crítica (11) da comunidade Acadêmica os novos conhecimentos são produzidos e validados (12).
Equivocadamente, as pessoas pensam que esse tipo de pesquisa é mais simples (13) pelo fato de serem desenvolvidos em apenas uma unidade (14) (uma escola, uma turma) ou por incluírem um número muito reduzido de sujeitos (15). Os estudos de casos mais comuns (16) são aqueles que focalizam apenas uma unidade, mas também podemos ter estudos de casos múltiplos (17).
O estudo de caso adota diferentes metodologias (18) e são usados não apenas como modalidade de pesquisa (19), mas também, para fins de ensino (20) e consultoria (21), com o objetivo de ilustrar (22) uma argumentação, uma categoria ou uma condição. E seu uso se estende a diversas áreas do conhecimento (23).
No texto, a abordagem deste assunto se dá a partir do construcionismo social (Stake) (24) e do pós-positivismo (Yin) (25).
Para Stake “Nem tudo pode ser considerado um caso”, ou seja, um caso seria uma unidade específica (26), um sistema delimitado (27) cuja partes são integradas (28). O autor também distingue três tipos (29) de estudo de caso: instrumental (30), intrínseco (31) e coletivo (32). O Intrínseco busca-se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular. No instrumental, o interesse no caso deve-se a crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo, uma vez que pode servir para fornecer insights sobre um assunto ou para contestar uma generalização amplamente aceita, apresentando um caso que nela não se encaixa. Stake esclarece que o objetivo de categorizar os estudos de caso é pela ênfase a variedade (33) de preocupações e orientações metodológicas e também dá ênfase para ao tipo de questões pertinentes (34) ao gênero de pesquisa (35). Geralmente são questões ou temáticas sobre relações complexas situadas e problemáticas (36).
No caso de estudo coletivo, estuda-se conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno, podendo ser visto como um estudo instrumental estendido a vários casos.
Yin e Stake concordam que questões sobre o como e o porquê (37) se referem a relações complexas sobre as quais o pesquisador tem pouco controle (38), e são questões típicas de estudos de caso.
Os estudos de caso devem “surgir do desejo de compreender fenômenos sociais complexos” (39) e “reter as características significativas e holísticas de eventos da vida real” (40). Deve ser completo (41), deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas (42), as evidências (43) devem ser suficientemente poderosas para sustentar as conclusões e ganhar confiança (44) do leitor quanto à seriedade do trabalho realizado e o relato do estudo deve ser atraente (45), escrito de uma maneira clara e instigante (46), para não se parecer com um monólogo (47) e além de que aumentaria a qualidade (48) dessa pesquisa.
"
"          O estudo de caso em pesquisa (1) é de difícil caracterização (2) devido ao seu uso por diferentes metodologias (3), entretanto, ele trabalha tipicamente (4) com uma unidade (5), seja um indivíduo (6), um grupo (7), uma instituição (8) ou um evento (9).
          Os problemas (10) que esse tipo de estudo enfrenta estão relacionados a ideia dele ser “mais fácil” (11), devido a um equívoco da literatura (12). Além disso, há estudos nessa área que na verdade não se caracterizam (13) como estudos de casos. Ademais, muitos pesquisadores ignoram a sua construção coletiva (14) e o debate acadêmico (15) necessário em qualquer conhecimento científico.
          O estudo de caso, em um paradigma do construcionista social (16), tem interesse (17) em casos individuais (18) e não em métodos de investigação (19). Para esse paradigma, identificar um caso (20) requer: unidade específica (21), partes integradas (22) e um sistema delimitado (23), mesmo sendo esse tipo de estudo de difícil delimitação (24). 
          Os tipos de estudo (25) de caso em um paradigma construcionista social são divididos em: intrínseco (26), instrumental (27) e coletivo (27). E a generalização desses estudos se dá por uma “generalização naturalística” (29).
          Já em um paradigma pós-positivista (30), a definição (31) de estudo de caso é entendido por ser uma pesquisa empírica (32), ocorrer em contexto natural (33) e se tratar de um fenômeno contemporâneo (34). O seu uso (35) está relacionado à teste de teoria/hipótese (36), etapas exploratórias (37), caso revelador (38), algo extremo/único (39) e a sua generalização se dá por uma “generalização analítica” (40).
          Por fim, um estudo de caso pode ser considerado como um caso exemplar (41), seria um caso completo (42), que apresentasse hipóteses alternativas (43), com evidências poderosas (44) e que se tratasse de um relato atraente (45). "
"Serão discutidas duas abordagens de pesquisa (1) as quais tentam evidenciar a complexidade dos processos sociais (2), nelas o pesquisador (3) é visto como uma parte integrante (4). A pesquisa etnográfica (5) é um exemplo de pesquisa interpretativa (6), nela, o pesquisador engaja-se em um processo de interpretação (7) e de reconstrução da realidade (8), ele irá entender as realidades construídas (9) daqueles que são entrevistados (10) ou observados (11). A pesquisa ocupa-se com as “construções da realidade” (12). Por outro lado, a pesquisa-ação (13) trabalha com realidades construídas em conjunto ou de maneira participativa (14). O centro do processo é a participação daqueles que estão envolvidos (15) em uma situação de mudança (16). 
Ambas as abordagens tendem a ser holísticas (17), pois procuram entender crenças (18), atitudes (19) e a ação (20) em contexto. Enquanto uma pesquisa-ação o pesquisador faz parte de um processo de troca (21), tendo a responsabilidade da reconstrução das narrativas (22), na pesquisa etnográfica ele está como observador, um cronista e um intérprete (23). Essas abordagens analisam dados qualitativos (24) assim devemos questionar se os critérios empregados (25) para avaliação da pesquisa quantitativa se são próprios para avaliar métodos qualitativos. “A etnografia respeita as mesmas regras básicas da lógica científica. Replicação, validação, confiabilidade, construção de teorias e outras características que separam a ciência de outras formas de conhecimento”. Porém, esses critérios não são sempre apropriados ou podem precisar ser traduzidos para uma terminologia mais compatível (26) com a epistemologia e os objetivos (27) da pesquisa-ação e da pesquisa etnográfica.
A pesquisa etnográfica fornece análise descritiva e interpretativa dos significados simbólicos (28) de uma cultura ou subcultura (29). Envolve tornar o familiar em estranho (30). A etnografia é constituída por descrições ou reconstruções analíticas das cenas e dos grupos culturais intactos.
Tem sido geralmente associada ao estudo de culturas exóticas (31) dada sua associação com a antropologia (32). Características de identificação fundamentais da pesquisa etnográfica são o papel da observação do participante, ou seja, participar da vida social do grupo e observa-la ao mesmo tempo; a meticulosa coleta de dados (33); a identificação das diferenças e das particularidades dos grupos culturais (34); longa imersão (35) em uma cultura ou subcultura; e aprendizagem da língua (36) do grupo cultural (37).
As metodologias etnográficas têm quatro traços característicos. Em primeiro lugar, ela pretende obter traços fenomenológicos (38), ou seja, representações do mundo são estruturadas pelos participantes e não pelo pesquisador. As técnicas etnográficas são empíricas (39) e empregadas em ambientes naturalistas (40), ambientes não manipulados pelo pesquisador. Em terceiro lugar, a pesquisa tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação, o contexto (41) é tão importante quanto a ação. A pesquisa etnográfica reduz a distância entre significados, a compreensão e a visão de mundo dos participantes e a nossa compreensão.
A etnografia é definida como “uma cultura estudante da cultura, ela consiste de um corpo de conhecimento que inclui técnicas de pesquisa, teoria etnográfica e centenas de descrições culturais. Ela busca construir uma compreensão sistemática (42) de todas as culturas humanas de uma perspectiva daqueles que aprenderam”. A visão consiste em olhar de dentro para o que está ao redor (43).
Deve haver autorreflexão (44) nesses tipos de pesquisa, pois tentamos romper com o nosso próprio mundo pressuposto ou com nossa subcultura. No processo de descrição e de interpretação há sempre o perigo de que nosso ponto de vista venha a se tornar etnocêntrico. O etnógrafo deve estar consciente (45) de suas próprias crenças, atitudes, comportamentos culturalmente específicos e de como eles podem influenciar a interpretação do que está sendo estudado.
Por isso, devem ser feitos dois registros separados: o diário (46), que é o relato etnógrafo (textos que são os produtos da mente do etnógrafo) e o texto da transcrição (47), que é o produto da mente do respondente/""sujeito"".
Já a pesquisa-ação, casa pensamento (48), pesquisa (49) e ação (50) na mudança das coisas. Ela emerge especificamente da tentativa de ""transpor a lacuna entre teoria, pesquisa e prática"". Esse processo necessariamente envolve revisão (51), repetição (52) e direções trocadas (53). É um processo dinâmico (54) no qual a pesquisa, ação, participação e avaliação (55) interagem. A pesquisa-ação não é pesquisa aplicada (56), pois não há nela nenhuma distinção entre pensamento e ação.
Considerando o nível de participação que é característico dos profissionais envolvidos e que constitui uma marca da pesquisa-ação, uma das principais questões que emergem e que raramente é explicitada em relação às outras abordagens da ciência Social é a questão de poder (57).
Uma variante da pesquisa-ação, a pesquisa-ação-participativa (58), esteve particularmente associada a culturas em que desejo pela emancipação e pela democracia (59) foram preponderantes.
Hart e Bond (1995) sugerem um útil conjunto de sete critérios que distinguem a pesquisa-ação de outras abordagens. A pesquisa-ação é educativa (60); lida com o indivíduo (61) enquanto membros de grupos sociais; é focalizada no problema (62), específica do contexto e orientada para o futuro (63); envolve uma intervenção (64) de mudança; objetiva o aperfeiçoamento (65); envolve um processo cíclico, no qual, a pesquisa, a ação e a avaliação estão interligados; e está fundada sobre uma relação de pesquisa em que os envolvidos são participantes do processo de mudança.
Os cientistas sociais convencionais geralmente preocupam-se com que os resultados (66) de sua pesquisa sejam confiáveis e válidos. Lincoln e Guba (1985, citados em Stringer, 1999) sugerem que os pesquisadores devem estar informados sobre os seguintes três critérios para estabelecer a confiabilidade e o rigor (67) de sua pesquisa: credibilidade (68), transferência (69) e contabilidade (70).
"
"          A Pesquisa Etnográfica (1) e a Pesquisa-Ação (2) tratam-se de abordagens (3) holísticas (4) de investigação. Além disso, ambas evidenciam (5) a complexidade de processos sociais (6).
          Quanto aos paradigmas (7) adotados, a Pesquisa Etnográfica se baseia no Construcionismo Social (8), enquanto a Pesquisa-Ação fundamenta-se na Teoria Crítica (9). Além disso, a primeira se trata de uma pesquisa (10) interpretativa (11), enquanto a segunda é participativa (12).
          Sobre o foco (uso) (13) de cada uma delas, a Pesquisa Etnográfica preocupa-se com a descrição cultural (14), enquanto a Pesquisa-Ação se ocupa das transformações sociais (15). E sobre o papel do pesquisador (16) na pesquisa, ele será um observador participante (17) no primeiro caso, e um parceiro ou corresponsável (18) no segundo.
          A atuação (20) na Pesquisa Etnográfica está voltada à coleta de dados fenomenológicos (21), e na Pesquisa-Ação essa atuação se volta para a elaboração de um Plano de Ação (22). Já as técnicas (23) no primeiro modo de pesquisa são empíricas e naturalísticas (24), e segundo se voltam para o processo dinâmico e cíclico de: pesquisa, ação, avaliação (25).
          O pioneiro (26) em Pesquisa Etnográfica foi Malinowski (27), ai quebrar com a “antropologia de gabinete” e fazer longas imersões no campo. E na Pesquisa-Ação o nome de destaque é Kurt Lewin (28), com seus experimentos sobre figuras de autoridade, por exemplo.
          No passado (29) a Pesquisa Etnográfica se ocupava de tribos exóticas (30), enquanto a Pesquisa-Ação se envolvia com ativismo político radical (31). Já no presente (32), o foco da primeira se voltou para grupos urbanos (33), enquanto a segunda se voltou para políticas baseadas em evidências (34).
          A qualidade (35) das produções em Pesquisa Etnográfica dependem de sua significação (36), já em Pesquisa-Ação, a qualidade varia quanto a credibilidade, transferência e contabilidade (37). Por fim, os dilemas (38) que o primeiro modo de pesquisa enfrentam estão relacionados ao etnocentrismo e o “sotaque semântico” (39), enquanto o maior risco enfrentado pelo segundo modo de pesquisa é a imposição de ação (40)."
Alguns aspectos (1) serão tratados no seguinte resumo a respeito da Pesquisa Etnográfica (2) e da Pesquisa Ação (3). A pesquisa etnográfica tem como paradigma científico (4) o construcionismo social (5), tendo como principais resultados (6) a descrição de grupos sociais (7) e o estudo do sentimento de pertença ao grupo (8), assim, o foco (9) desse tipo de pesquisa se constitui no cotidiano (10), sendo feito testes em políticas públicas (11). Já a pesquisa ação, tem como paradigma científico a teoria crítica (12), tendo como principais resultados o combate a problemas sociais (13) e soluções ao problema de forma contextualizada (14), assim, o foco desse tipo de pesquisa se constitui em problemas (15), sendo os testes feitos também em políticas públicas.  A realidade (16), na pesquisa etnográfica, a qual o cientista/pesquisador (17) observador (18) e intérprete (19), é alheia (20), ou seja, é baseada na descrição (21), tendo como ordem temporal (22) o antes (23). Diferentemente, na pesquisa ação, a realidade a qual o cientista/pesquisador é parceiro (24) e co-participante(25), é conjunta (26), ou seja, é feita em parceira (27), tendo como ordem temporal, o depois (28). O grande precursor (29) da pesquisa etnográfica foi Malinowski (30), o qual deixou muitas contribuições (31), como por exemplo, a longa imersão no campo (32), a importância da aculturação (33) e a excelência de uma coleta sistemática (34).  Na pesquisa ação, o grande precursor foi Lewin (35),  que contribuiu com a pesquisa experimental, relacionando grupos com o poder (36) e deixou uma grande frase que o representasse, sendo esta "nada é tão prático como uma boa teoria " (37).   A história (38) da pesquisa etnográfica, deixou de transformar o estranho em familiar (39), e passou a transformas o familiar em estranho (40). Dessa forma, alguns riscos/problemas (41) surgiram, como por exemplo, o sotaque semântico (42), ou seja, a confusão que é feita entre significados da parte tanto do pesquisador quanto to participante, a questão de ser nativo ou não nativo (43) o que implica também na dificuldade em analisar os dados, e por último, a questão cultural (44) como um todo, a qual oculta (45) partes que possam ser importantes em uma pesquisa. A história da pesquisa ação passou de um ativismo político (46) para o estudo de políticas baseadas em evidências (47), junto a isso, alguns problemas surgiram, como por exemplo, o grau de influência do cientista (48), a questão de aceitação dos métodos (49) e o envolvimento da intervenção de mudança (50). Outras informações (51) a respeito da pesquisa etnográfica é um foco em dados fenomenológicos (52), ou seja, dar importância ao mundo vivido (53), ter uma visão de dentro (54) para o mundo externo e conseguir enxergar a totalidade (55) humana, assim, conseguir unir o contexto (56) mais a história de vida do indivíduo. Na pesquisa ação ocorre um processo dinâmico (57), em que se passa da pesquisa (58) para a ação (59) e depois para avaliação (60),  junto a viabilidade de solução (61), a qual se equivale a qualidade (62) da pesquisa. Apesar de todas as diferenças apresentadas, as pesquisas tem aspectos comuns (63), como por exemplo, tendem a ser holísticas (64), ou seja, olham toda a complexidade social (65), analisam dados de forma qualitativa (66), veem a pesquisa como processo social (67) e ambas são auto reflexivas (68).
"A Entrevista(1) é um instrumento (2) da Pesquisa Qualitativa (3). Para uma boa introdução(4),é preciso que o entrevistador(5) dê as informações gerais(6) da entrevista, faça um bom(7) Rapport (8) e transmita confiança(9) ao entrevistado(10). É essencial (11) uma boa relação(12) entre o entrevistado e o entrevistador para o andamento da entrevista. O uso da entrevista na clínica é diferente da usada na pesquisa. Na clínica,o terapêuta(13) utiliza da intervenção (14), e o entrevistador, do registro(15).Um bom entrevistador precisa ser conhecedor(16) do assunto, estruturador (17) do andamento da entrevista, claro(18) nas perguntas, gentil(19) com o participante, sensível (20) com temas delicados,flexível (21), comandante(22) de todo processo, crítico(23), ter boa memória (24), ser bom intérprete (25), ser equilibrado(26) e ético(27). Já um bom terapêuta, precisa de alguns dos requisitos do entrevistador, exceto(28) o comando e a estrutura. Além de todos os requisitos  para um bom terapêuta, a relação terapêutica(29) também se baseia na escuta (30), sendo importante para todos os envolvidos.
A entrevista é uma narrativa guiada(31), individual(32) ou de grupo(33), apresentando tipos(34): estruturada(35), semi-estruturada(36) e não-estruturada(37). A semi e a não-estruturada são de difícil análise(38). A não-estruturada é livre(39), feita em tópicos(40) e apresenta respostas abertas(41). Os dados(42) envolvidos são: sentimento(43), as memórias(44), exemplos(45) e motivações(46). Alguns erros(47) são comuns na elaboração e andamento da entrevista, como a instrução incompleta(48); perguntas dicotômicas(49), no qual se usa apenas sim-não; a falta de contato visual(50) e de conteúdo(51); a intolerância (52) tanto do entrevistador quanto do participante; a inexistência de perguntas aprofundadas(53) e quando há indução(54) por parte do entrevistador.
Existem algumas vias(55) no qual são feitas as entrevistas. Podem ser verbais(56) e não verbais(57), ambos presenciais(58). O aúdio(59) e o vídeo(60) precisam da autorização do participante para serem utilizados. Fazer a entrevista por e-mail(61) ou telefone(62) precisa de um comportamento ético do entrevistador para que não ocorra erros e nem perda de informação. Para a conclusão(63) ser feita, é preciso maior atenção nas respostas emocionadas(64) do participante, podendo ser informações importantes para a coleta de dados. O entrevistador deve dar maiores explicações (65)da entrevista e o porquê dela, dando um feedback imediato(66) para o participante. A análise da entrevista é uma análise demorada(67), que demanda tempo e disponibilidade para chegar no instrumento final da pesquisa ou da terapia."
As característica inciais (1) sobre o Grupo focal se baseiam em uma metodologia qualitativa (2), envolvendo uma discussão (3), a qual ocorre de forma moderada (4), propiciando a interação social (5). É uma metodologia considerada rápida (6), por durar geralmente 1 sessão, rica (7) devido tamanha qualidade e quantidade de falas e, suja (8) por ocorrer a contaminação dos participantes. É apresentado duas formas de lidar com o Grupo focal, uma construcionista social (9) e outra essencialista (10). A construcionista social aborda uma análise intrapessoal (11), envolvendo a dinâmica grupal (12) como um todo, desenvolvida por papéis (13) definidos, como por exemplo papel de líder (14) e ouvinte (15). Ainda sobre a posição construcionista social, é formada por um grupo heterogêneo (16), com o objetivo de evoluir opiniões (17). O papel do moderador (18) é fazer com que se mantenha o foco (19) no grupo (20), existindo como expectador (21). A posição essencialista é a mais típica (22) sendo marcada pelo foco na interação (23). Ela busca uma verdade (24) que possa ser acessada (25) e que seja menos obscurecida (26) diante da inibição (27) e da ostentação (28). A ênfase (29) é sobre o conteúdo (30), participando do paradigma pós-positivista (31), composto por um grupo homogêneo (32), demorando geralmente em torno de 1 sessão (33). O moderador é motivador (34), tendo que manter o foco e o fluxo (35) da discussão, mostrando confiança (36), sendo incentivador (37) e tendo durante todo o tempo uma escuta dupla (38), ou seja, uma escuta que envolve linha (39) e entrelinhas (40). A adequação (41) do grupo focal consiste em ideias amadurecidas (42), o processo de triangulação (43), ou seja, a utilização de diversas outras técnicas, a elaboração (44), tando de construtos (45) quanto de perguntas (46) que podem ser utilizadas em questionários (47). As técnicas (48) utilizadas consistem no preenchimento de sentenças (49), técnicas projetivas (50), associação de palavras (51), temas de fantasias (52). Os estímulos focais (53) são por exemplo, objetos (54), eventos (55), situações (56). O registro (57) é feito através de áudio (58) e vídeo (59), claro que com o consentimento (60) e confiabilidade (61) do participante. A transcrição (62) do registro ocorre por meio de uma seleção (63) de conteúdo, é um processo trabalhoso (64) e demorado (65), sendo importante posteriormente o feedback (66) a respeito de todo o processo de coleta. O futuro (67) do grupo focal está baseado em grupos online (68) e virtual (69), processo ainda em andamento. Dessa forma, consiste aqui informações básicas porém, importantes sobre o funcionamento de Grupos Focais (70).
"O processo de produção do conhecimento científico pode ser visto como uma espécie de conversa, uma interlocução continua entre pesquisadores de uma data área. Participar desse dialogo é essencial ao ofício do pesquisador, pois é assim que se pode validar ou não os dados. A validação do conhecimento pelos pares assumiu ainda maior importância após a derrocada de dois pilares do positivo: chama se ""obsessão metodologica"" e a crença na objetividade e racionalidade da ciência, abalada pela revolução provocada por kuhn. 
O maior problema de grande parte dos trabalhos apresentados como estudos de caso é que eles não se caracterizam como tal. Refletindo uma visão equivocada sobre a natureza desse tipo de pesquisa, esses estudos são assim chamados por seus autores pelo simples fato de serem desenvolvidos em apenas uma unidade ou por incluírem um número muito reduzido de sujeitos. 
  Uma dificuldade inicial para a caracterização dos estudos de caso reside no fato de que adotam diferentes metodologias e são usados não apenas como modalidade de pesquisa, mas também para fins de ensino e consultoria, com o objetivo de ilustrar uma argumentação, uma categoria ou uma condição."
"O processo de produção do conhecimento científico pode ser visto como uma espécie de conversa, uma interlocução continua entre pesquisadores de uma data área. Participar desse dialogo é essencial ao ofício do pesquisador, pois é assim que se pode validar ou não os dados. A validação do conhecimento pelos pares assumiu ainda maior importância após a derrocada de dois pilares do positivo: chama se ""obsessão metodologica"" e a crença na objetividade e racionalidade da ciência, abalada pela revolução provocada por kuhn. 
O maior problema de grande parte dos trabalhos apresentados como estudos de caso é que eles não se caracterizam como tal. Refletindo uma visão equivocada sobre a natureza desse tipo de pesquisa, esses estudos são assim chamados por seus autores pelo simples fato de serem desenvolvidos em apenas uma unidade ou por incluírem um número muito reduzido de sujeitos. 
  Uma dificuldade inicial para a caracterização dos estudos de caso reside no fato de que adotam diferentes metodologias e são usados não apenas como modalidade de pesquisa, mas também para fins de ensino e consultoria, com o objetivo de ilustrar uma argumentação, uma categoria ou uma condição."
"Quando falamos de Grupos Focais (1), falamos de entrevista em grupo (2) e é um grupo pequeno (3). É focada (4) e seu estímulo (5) é o tema (6) e esse tema é pré-definido (7). Seu tipo (8) é de entrevista sem-estruturada. É típico (10) ser em apenas 1 sessão (11). Seu moderador (12) é “neutro” (13), conciliador (14) com um equilíbrio de participação (15), tem que ser um “super entrevistador” (16), além de fazer o rapport (17) que é estabelecer confiança (18).
A técnica (19) é rica (20) e suja (21). Rica qualitativamente (22) e tem falas amadurecidas (23) e suja, porque tem contaminação entre os participantes (24) e é considerada criminosa (25) para o pós positivismo (26). Tem técnicas projetivas (27), temas de fantasia (28), preenchimento de sentenças (29) e associação de palavras (30).
Existem duas posições (31): a essencialista (32) e a construcionista social (33). A essencialista busca por consensos (34), tem como foco o conteúdo (35), tem máxima explicitação (36), mínima inibição (37), o moderador é motivador (38) e tem grupos homogêneos (39) que falam de idade (40), renda (41) e local de moradia (42). A construcionista social tem grupos heterogêneos (43), o moderador é expectador (44), o foco é dinâmico grupal (45) e os papéis (46) são de líder (47), crítico (48) e de apoio (49).
  O registro (50) pode ser feito por áudio (51), vídeo (52), tem que ter o consentimento informado (53) e garantias de confidencialidade (54). A transcrição (55) é um processo demorado (56), um processo trabalhoso (57) e tem que fazer a seleção de comentários (58). A análise de conteúdo (59) é mecânica (60), interpretativa (61), faz uso de códigos conceituais (62) e análise estrutural do conteúdo (63). Seus usos (64) são por meio do marketing (65), avaliação de projetos sociais (66) e pesquisa científica (67).
Portanto, o feedback (68) é um dilema para o pesquisador (69) e tem exigência do patrocinador (70).
"
"No Estudo de Caso temos duas diferentes metodologias: a Pós-Positivista de Yin (1) e a Construcionista Social de Stake (2). O interesse (3) de Yin era a evolução de teorias e referir-se ao como e ao porquê (4) e de Stake eram os casos individuais (5). O caso/definição (6), segundo Yin, era uma pesquisa empírica de fenômeno contemporâneo, contexto natural, múltiplas  fontes de evidência e pouco controle (7). Já para Stake, era uma pesquisa de sistema delimitado com partes integradas, generalização depois e compreensão do caso (8).
Os tipos (9) citados por Yin são: crítico/exploratório (10), que se aproxima do instrumental (compreensão de algo mais amplo, exceções e insights) (11) de Stake, caso revelador de situação inacessível (12) e extremo/único (13) de Yin que se aproxima do intrínseco (compreensão do caso em si) e que é predileto (14) de Stake. E para completar, Yin cita ainda a geração de hipóteses (15) e Stake com o coletivo (instrumental com vários casos, maior teorização e melhor compreensão) (16).
Para o Pós-Positivismo, a generalização é analítica (rara na quali) (18), tem replicação/replicação teórica (19) e gera proposições teóricas (20). Para o Construcionismo Social, a generalização é naturalística (presente na quali) (21), o caso é singular (diferente de outros) (22), descreve detalhadamente (o leitor faz boas comparações) (23) e tem narrativa densa e viva (o leitor faz associações) (24).
Em comum temos o foco (25) que é qualitativo nas pesquisas (26) e o caso exemplar (27) que é completo, tem perspectivas ou hipóteses alternativas, evidencias suficientemente poderosas, relato atraente/sedutor (28).
Portanto, não podemos deixar de falar dos abusos/compreensão dos estudos de caso (29), que 1 estudo de caso é monólogo e insuficiente, são difíceis (grande complexidade, várias técnicas) -e são tratados como fáceis-, tem que ter o diálogo com os pares e a validação do conhecimento (30). "
"A Pesquisa Etnográfica (1) traz consigo uma definição (2) que é de fornecer análise descritiva e interpretativa de grupos sociais (3) dos significados simbólicos, conotativos e denotativos que informam as práticas usuais na vida cotidiana (4), que é seu foco (5). A definição de Pesquisa Ação (6) é ser educativa, lidar com membros de grupos sociais, observar, pensar e atuar e combater problemas sociais (7), que é encontrar soluções práticas para problemas sociais, além da tentativa de transpor a lacuna entre teoria, pesquisa e prática. E é focalizada no problema (8), específica do contexto e orientada para o futuro.
	O objetivo (9) da abordagem etnográfica é reduzir a distância entre os significados, a compreensão e a visão de mundo (10) dos participantes e nossa própria compreensão. A Pesquisa Ação objetiva o aperfeiçoamento (11), isto imediatamente incorre em petição de princípio envolvendo a questão de saber quem define o que constitui o aperfeiçoamento. Uma das metodologias etnográficas tem como processo (12) obter dados fenomenológicos (13), ou seja, pretende representar a visão de mundo dos indivíduos ou grupos investigados. Já na Pesquisa Ação, o processo é cíclico/dinâmico (14), no qual a pesquisa, a ação, a avaliação e a participação estão interligados.
	O pesquisador (15) etnográfico é observador, cronista e intérprete (16). O pesquisador de ação é ativo (participantes = co-pesquisadores) (17) e a principal tarefa dos pesquisadores, dos co-pesquisadores e dos participantes é desenvolver modos consensuais de documentar os ciclos de ação e de reflexão que eles produziram.
	O principal nome (18) da pesquisa etnográfica é Malinowski (19) e ele traz algumas características de identificação fundamentais dessa pesquisa: o papel da observação participante, ou seja, participar e observar o grupo (20) e sua vida social ao mesmo tempo, a meticulosa coleta de dados (21), a identificação das diferenças e das particularidades dos grupos culturais, longa imersão em campo (22), ou seja, em uma cultura ou subcultura e a aprendizagem do grupo (23) cultural e sua língua. Do outro lado temos Lewin (24) dizendo “O melhor modo de entender algo é tentar mudá-lo” (25) e utilizando a pesquisa ação experimental (26).
	Analisando a história (27), vemos que os estudos etnográficos da nossa própria cultura ou subcultura não são realizados sem dificuldade, pois requerem que “transformemos o familiar em estranho” (28), ou que tornemos visível o que de outro modo está implícito e que tomamos por certo acerca dos aspectos da vida social e para exemplificar o “estranho” seria as tribos exóticas (29) e o “familiar” seria as tribos urbanas/ virtuais (30). A história dos estudos ação vem do passado pro presente (31) juntamente com o ativismo político e as políticas baseadas em evidência (32).
	O grande risco (33) etnográfico é o sotaque semântico (34), ou seja, a confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo. Do outro lado o risco é a imposição de ação (ação co-construída) (35).
	Tanto a pesquisa etnográfica quanto a pesquisa ação tem como tipo (36) serem autorreflexivas (37), na medida em que exigem que o pesquisador considere seu próprio papel e influência dentro do processo de pesquisa. O perigo (38) de ambas é supor que exista apenas um modelo e função (39) adequado de atividade científica para o pesquisador.
	Portanto, apesar de mostrar diferentes e semelhantes aspectos (40) dessas duas pesquisas, o objetivo foi demonstrar que as abordagens alternativas estão abertas para o pesquisador que desafia as estratégias de pesquisa mais tradicional e predominantemente associadas a suposições empíricas positivas (Pesquisa Etnográfica e Pesquisa Ação – David Uzzell e Julie Barnett)."
"A entrevista qualitativa(1) é essencial(2) em vários áreas(3), comouma sessão de terapia, e tem vários tipos(4), além de começar a estabelecer uma relação(5) entrevistador x entrevistado(6) ou paciente x terapeuta. Uma das características é usar amostras pequenas(7).No começo(8) define-se o instrumento(9), no meio (10) utiliza-se o principal instrumento(11) e no final(12) faz-se a autenticação de dados(13).
Costuma ser(14) verbal(15) e presencial(16), podendo observar na questão presencial se é verbal(17) ou não verbal(18). As vias(19) que podem ser utilizadas são o telefone(20), o e-mail(21) se for assuntos incovenientes(22) e a opção de gravar(23) em forma de aúdio(24) ou vídeo(25),lembrando que tem que ser com permissão(26) extrema do entrevistado.Outra característica é a coleta de dados(27) que podem ser,por exemplo, sentimentos(28),memórias(29), exemplos(30) e motivações(31).
Existem alguns tipos(32), individual(33) e grupal(34), que são: estruturada(35), semi-estruturada(36) e não-estruturada(37). A não-estruturada tem algumas características como ser livre(38), ser em tópicos(39), ter respostas abertas(40) e ter uma análise difícil(41).
Um bom entrevistador(42) faz bons registros(43) e traz consigo vários pontos fortes,como ser conhecedor(44), estruturador(45),claro(46), gentil(47),sensível(48), aberto(49), comandante(50), crítico(51), ter boa memória(52), ser bom intérprete(53), equilibrado(54), é tico(55) e interessado(56).
É necessário tomar cuidado com os erros(57), para não ter uma entrevista mal feita.Alguns erros são: fazer perguntas de duas vias(58), perguntas dicotômicas(59)-sim_não- (60), instrução incompleta(61), falta de contato visual(62), falta de conteúdo(63), intolerância a pausas(64), sem aprofundamento (65) e usar de indução(66).
Então na introdução(67) dá-se informações gerais(68), como questões éticas, grvacões etc ,e faz-se o rapport(69), que é uma forma de transmitir confiança(70) ao cliente.
Logo, na conclusão(71) são dadas maiores explicações(72), o chamado debriefing, faz-se o feedback imediato(73) sem ser comprometedor, a análise é demorada(74) e o entrevistador faz o manejo das respostas emocionadas(75). "
"Robert Stake(4) e Robert Yin(3) são autores referência em estudos de caso(1) embora sigam correntes(2) diferentes, Stake é mais afinado com o construcionismo social e Yin com o pós-positivismo. E mesmo sendo de abordagens diferentes concordam que uma única unidade(5) não pode compor um estudo de caso, é insuficiente, devido a sua grande complexidade e dificuldades para serem realizados.
Os dois passam a divergir quanto a classificação(6) para ser estudo de caso para yin o caso deve ser extremo(7) único ou revelador e em qualquer uma dessas classificações deve focalizar fenômenos sociais e levar a compreensão de fenômenos pouco estudados principalmente no caso de estudos exploratórios, já stake deve ser uma investigação de um fenômeno original(8) tratado como um sistema delimitado com suas partes integradas.
Eles divergem também quanto á generalização(9) e suas opiniões pessoais sobre a mesma, yin acredita que é sempre possível gerar hipóteses que podem ser geradas em outro contexto(10) e que logo podem ser generalizadas para contextos parecidos, o que no caso já classifica seu estudo com o uso de generalização Analítica ao contrário de stake que acredita que a generalização não deve ser uma exigência(11) pois pode acabar tirando o foco de características importantes para o caso, logo seu estudo se encaixa na generalização naturalística caracterizada pela densa descrição e que oferece uma oportunidade de experiência vicária. Mas os dois concordam que é impossível que haja uma generalização estatística(12).
Para escolher um caso(13) para estudo yin acredita que deve ser aquele passível de replicação teórica(14) e replicação propriamente dita ou seja se espera encontrar resultados semelhantes m outras unidades ou resultados diferentes em razão de fatores previamente antecipados, já stake diz que o interesse(15) deve vir de casos originais e singulares e sua futura compreensão.
Os tipos de estudos usados(16) por eles deve se adequar ao método usado e sua base teórica, yin se ultiliza do instrumental e coletivo(17) que visa a construção e contestação de teorias e stake o intrínseco(18) com foco na compreensão. Esses três tipos de estudo(19) Intrínseco, instrumental e coletivo foram criados por stake para classificar os estudos. A diferença entre os dois primeiros está na criação de teorias, que não é o objetivo do intrínseco, e o último, o coletivo é como se fosse um instrumental estendido a vários casos.
Yin acredita que estudo de caso só deve ser indicado(20) para testar hipóteses ou teorias previamente explicitadas, ou quando o caso for extremo, único ou revelador a ponto de estar em contato com investigação cientifica. E quando o fizer o estudo de caso exemplar(21) deve ser completo, considerar perspectivas e hipóteses alternativas, suas evidencias deve sustentar a conclusão e o relato deve ser atraente.
Quanto as questões(22) ambos concordam que questões sobre “como” e “porquê” (23) se referem às questões complexas e que devem ser em pequeno número.
Por último é possível fazer comparações(24) com os tipos de estudos desenvolvidos por cada um por exemplo: o caso exploratório(25) também chamado de crítico por yin são formas de estudo instrumental denominado por stake e o extremo e o revelador de yin se aproximam muito do intrínseco de stake.
"
"A pesquisa etnográfica(1) é um exemplo do paradigma científico(2) construcionismo social(3), no qual o cientista engaja-se num processo de interpretação e reconstrução da realidade(4), tendo como principal resultado(5) a descrição dos grupos sociais(6), para entender o sentimento de pertença(7) ao grupo. O foco(8) é entender as realidades contruídas no cotidiano(9) daqueles que são observados ou entrevistados, ocupando-se das políticas públicas(10). O pesquisador(11) é observador(12) e intérprete(13) de suas prórpias construções e ,em particular, aquelas construções que se encontra no campo ou nas pessoas estudadas.
Dentro da própria história(14) de cultura ou subcultura, os estudos etnográficos requerem transformação familiar(15) em estranho(16), ou que torna-se visível de outo modo que está implícito e acerca dos aspectos da vida social.No passado(17), a antropologia tradicional procurava tornar o familiar em estranho,como as tribos exóticas(18).Já no presente(19), com a etnografia moderna urbana, procuram tornar o estranho em familiar, como as tribos virtuais(20).
A realidade(21) da etnografia  busca compreender os padrões de comportamento e as atitudes específicas de uma cultura alheia(22).O pesquisador precisa estar consciente de suas prórpias crenças, atitudes, comportamentos e de como eles podem influenciar na descrição(23) do que está sendo estudado. Alguns pesquisadores nomeiam os participantes de sujeitos, mas implica uma realção de poder entre o pesquisador e pesquisado que é um dilema(24) questionável.Alguns etnográficos usam o termo ""nativos""(25), porém, fora de alguns contextos, isto pode ser inapropriado, os não-ativos(26). Aliado a isto, está o sotaque semântico(27), que é a confusão entre os significados dos participantes e os significados do pesquisador.
Um dos pioneiros(28) da pesquisa etnográfica foi Malinowski(29), que contribuiu em boas ações(30) no trabalho de campo quanto as características de identificação.Uma delas é longa imersão em campo(31),pois é papel fundamental participar da vida social do grupo.Outra característica seria a coleta sistemática(32) dos dados, minusciosamente. E claro, a aculturação, o idioma(33) de aprendizagem do grupo.
A pesquisa etnográfica pretende obter informações(34) por dados fenomenológicos(35), isto é, prentende representar a visão de mundo dos indivíduos ou grupos estudados.É um processo por meio do qual o pesquisador tenta entrar na cultura de um grupo em particular e fazer o relato de suas atividades e valores a partir de uma visçao interior(36). É uma pesquisa que tenta apresentar a totalidade o fenômeno sob investigação.O contexto(37) é tão importante quanto a ação, o comportamento é visto como algo que tem uma história(38) e uma antecipação do futuro.
A Pesquisa de Ação(39) é um exemplo do paradigma da Teoria Crítica(40), no qual o cientista engaja-se num processo das realidades construídas(41), onde o principal resultado é o combate à problemas sociais(42), buscando solucionar a problemática social dentro de um contexto de mudança(43),envolvendo ação,participação e avaliação.A pesquisa etnográfica foi desenvolvida inicialmente como uma forma de resposta aos principais problemas sociais no momento, então o foco no problema(44) se popularizou pelo uso de grandes e poderosas instituições que fez crescer a importânica de políticas públicas, que sem embasam na evidência(45). 
O envolvimento do cientista é grande tanto na etnografia quanto na de ação, mas na pesquisa de ação o envolvimento é ativo e a relação do pesquisador é de parceria(46) e ele é co-responsável(47) juntamente com o participante(48) na relação teoria, modo e prática.  
No passado, o ativismo político(49) era o foco, continuando as pesquisas na indústria, dentro de uma pesquisa de organização.Atualmente, sabemos que a pesquisa de ação tem sua política baseada em evidências(50). A pesquisa de ação prosperou em uma ampla variedade de domínios e tem sido usada em diferentes realidades, sendo conjunta(51), parceira e participativa(52) a culturas em que o desejo pela emancipação e democracia foram preponderantes.
Dentre os dilemas da pesquisa de ação está o grau de influência do cientista(53), pois exigem que o pesquisador considere seu prórpio papel e influência dentro do processo de pesquisa. 
Kurt Lewin(54) é considerado pioneiro da pesquisa de ação e conhecido por explorar a natureza dinâmica grupal e do poder dos grupos(55). Se preocupou em entender quando os grupos são mais produtivos que alimentou a emergência de desenvolvimento da pesquisa de ação experimental(56).
O problema não implica que exista algo errado, mas algo passível à mudança. É um processo dinâmico(57), cíclico(58), no qual a pesquisa,a ação e a avaliação(59) está interligados."
"O Estudo de caso (1) possui uma dificuldade inicial para a caracterização (2), que reside no fato de que adotam diferentes metodologias (3), e são usados não apenas como modalidades de pesquisa (4), mas também para fim de ensino (5) e consultoria (6). Os estudos de caso mais comuns (7) são os que focalizam apenas uma unidade (8): um individuo (9), um pequeno grupo (10), uma instituição (11), um programa (12) ou um evento (13). 
Para Stake (14), o estudo de caso caracteriza-se justamente pelo interesse em casos (15) individuais (16). Para ele o caso é uma unidade especifica (17), um sistema delimitado (18) cujas partes são integradas  (19). Ele distingue três tipos de estudos (20) de casos a partir de suas finalidades: intrínseco (21), instrumental (22) e coletivo (23). No estudo de caso intrínseco busca-se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse (24) despertado por aquele caso particular. No estudo de caso instrumental, ao contrário, o interesse deve-se à crença (25) de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo, uma vez que pode servir para fornecer insights (26) sobre um assunto ou para contestar uma generalização amplamente aceita.  No estudo de caso coletivo o pesquisador estuda casos conjuntos (27) para investigar um dado fenômeno. 
Yin (28) afirma que a estratégia é geralmente usada quando as questões de interesse do estudo referem-se ao como (29) e ao porquê (30); quando o pesquisador tem pouco controle (31) sobre os acontecimentos e quando o foco (32) se dirige a um fenômeno contemporâneo (33) e em um contexto natural (34). Ele descreve três situações indicadas (35) para o estudo de caso: a primeira ocorre quando o caso em pauta é critico (36) para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada. A segunda razão que justifica a opção por um estudo de caso é o fato de ele ser extremo ou único (37). A terceira situação é o caso revelador (38) que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível à investigação cientifica. Yin acrescenta ainda que os estudos de caso são também usados como etapas exploratórias (39) na pesquisa de fenômenos pouco investigados. Para ele, um  estudo de caso exemplar (40) deve ter um caso completo (41), o caso deve considerar hipóteses alternativas (42), as evidencias devem ser poderosas (43) para sustentar as conclusões e ganhar a confiança do leitor e o relato deve ser atraente (44). 
Para Yin, a generalização do estudo de caso se dá por uma generalização analítica (45), já para Stake, se dá por uma generalização naturalística (46). 
"
"1.	Nessa, o pesquisador engaja-se em um processo de interpretação e de reconstrução da realidade, quer dizer, é papel do pesquisador entender as realidades construídas daqueles que são entrevistados ou observados.
2.	A pesquisa ação trabalha com realidades construídas em conjunto ou de maneira participativa. No centro desse processo encontra-se a participação daqueles que estão envolvidos em uma situação de mudança.
3.	Ambas as abordagens tendem a ser holísticas, uma vez que reconhecem a complexidade da vida social e procuram entender crenças, atitudes e ação em contexto.
4.	O objetivo da etnografia foi descrito como o de entender o mundo social das pessoas através da imersão em sua comunidade para produzir descrições detalhadas da cultura.
5.	Já na pesquisa ação o pesquisador é um processo de troca, tendo a responsabilidade da reconstrução das narrativas, na pesquisa etnográfica ele está como um observador, um cronista e um intérprete.
6.	As duas abordagens de pesquisa  geralmente resultam  na análise de dados qualitativos.
7.	A pesquisa etnográfica fornece análise descritiva e interpretativa dos significados simbólicos, conotativos e denotativos que informam as práticas usuais na vida cotidiana.
8.	A essência da etnografia é entender os padrões de comportamento e as atitudes específicas de uma cultura que dão as pessoas o sentimento de serem membros de um grupo.
9.	Pretende representar a visão de mundo dos indivíduos ou  grupos investigados. As representações de mundo são estruturadas  pelos participantes e não pelo pesquisador.
10.	As técnicas etnográficas são empíricas e, quase sem exceção, são empregadas em cenários ou em ambientes naturalistas.
11.	A pesquisa etnográfica tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação, o contexto é tão importante quanto a ação.
12.	Ela busca uma compreensão de todas as culturas humanas de uma perspectiva daqueles que aprenderam.
13.	A pesquisa etnográfica geralmente começa com a observação e com a descrição, pois é no processo de observação que questões específicas de uma situação emergem.
14.	Muito do que é cultural está oculto  e raramente é tornado explícito.
15.	A confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo.
16.	Deve-se lembrar que muitos eventos importantes ocorrem em ocasiões únicas e, por essa razão, deve-se distinguir entre a significação estatística ou científica e a significação comportamental.
17.	A pesquisa ação casa pensamento, pesquisa e ação na mudança das coisas. Emerge da tentativa de transpor a lacuna entre teoria, pesquisa e prática.
18.	Uma das principais questões que emergem  e que raramente é explicitada em relação às outras abordagens da ciência social é a questão do poder.
19.	A pesquisa ação foi desenvolvida inicialmente como uma forma de pesquisa que poderia casar a abordagem experimental da ciência social com a ação social, em resposta aos principais problemas sociais no momento.
20.	Continuando o foco industrial do trabalho de Lewin, o conceito de pesquisa ação foi desenvolvido na Inglaterra, ainda baseado em modelos psicanalíticos, e não experimentais.
21.	Os projetos de desenvolvimento de comunidade emergiram no Reino Unido em 1969 como parte de um programa de governo para explorar causas da pobreza e outros problemas sociais.
22.	A pesquisa ação associada à educação e à enfermagem emergiu como meio de preencher lacunas entre a teoria e a prática, a teoria emergindo da prática, e professores e enfermeiros autorizados como pesquisadores.
23.	A pesquisa ação é educativa. Nos primeiros modelos da pesquisa ação, a re-educação foi associada à administração social.
24.	A pesquisa ação lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais.
25.	A pesquisa ação é focalizada no problema, específica do contexto e orientada para o futuro.
26.	A pesquisa ação envolve uma intervenção de mudança, intervenções podem ser ações identificáveis do mundo real.
27.	A pesquisa ação objetiva o aperfeiçoamento, isto imediatamente incorre em petição de princípio envolvendo a questão de saber quem define o que constitui o aperfeiçoamento.
28.	A pesquisa ação envolve um processo cíclico, no qual a pesquisa, a ação e a avaliação estão interligados.
29.	A pesquisa ação está fundada sobre uma relação de pesquisa em que os envolvidos são participantes do processo de mudança.
30.	Lincoln e Guba Sugerem que os pesquisadores devem estar informados sobre os seguintes três critérios para estabelecer a confiabilidade e o rigor de sua pesquisa.
31.	É estabelecida através do engajamento duradouro com os participantes, triangulando múltiplas fontes de dados, incorporando modos mediante os quais os participantes podem averiguar a precisão da informação e incluindo processos para reflexão de par.
32.	Isso é obtido permitindo-se que decisões sejam tomadas em relação a outros contextos nos quais pode ser aplicada.
33.	São obtidas fornecendo-se uma descrição clara de como os dados foram coletados e analisados, o que ajuda os leitores a se posicionarem adequadamente em relação aos dados brutos.
"
"A pesquisa etnográfica (1) fornece análise (2) descritiva (3) e interpretativa (4) dos significados simbólicos, conotativos e denotativos que informam as práticas usuais na vida cotidiana. A etnografia tem sido geralmente associada ao estudo de culturas (5) e subculturas (6) exóticas (7). Algumas das características fundamentais (8) da pesquisa etnográfica são: o papel da observação participante (9), a meticulosa coleta de dados (10), a identificação das diferenças (11) e das particularidades dos grupos culturais, longa imersão (12) em uma cultura ou subcultura e aprendizagem da língua (13) cultural. 
As metodologias etnográficas (14) têm quatro traços característicos, em primeiro lugar ela pretende obter dados fenomenológicos (15), em segundo lugar, as técnicas etnográficas são empíricas e empregadas em cenários ou ambientes naturalistas (16), em terceiro lugar, a pesquisa etnográfica tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação, o contexto (17) é tão importante quanto a ação. E em quarto, a pesquisa etnográfica geralmente começa com a observação e a descrição (18).  Também pode ser útil conceber a distinção entre abordagem etnográfica e os outros tipos de pesquisa em psicologia como uma distinção entre uma busca (19) por questões (20) e uma busca por respostas (21). 
Werner e Schoepfle sugerem que deviam ser mantidos dois registros separados, o diário (22), que é o relato do etnógrafo, e o textos da transcrição (23), que é o produto da mente do respondente. A confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo é chamada de sotaque semântico (24). 
Na pesquisa etnográfica é impossível reproduzir eventos (25), e isto não invalida os resultados. Muitos eventos importantes ocorrem em ocasiões únicas, por isso deve-se distinguir entre a significação (26) estatística (27) e comportamental (28). 
A pesquisa ação (29) casa pensamento (30), pesquisa (31) e ação (32) na mudança das coisas. Uma das principais questões que emergem é a questão do poder (33), onde os diferenciais de poder têm a habilidade de afetar o curso da pesquisa (34). É possível discernir as diferentes características definidoras (35) da pesquisa ação: diagnostico (36), participante (37), empírico (38) e experimental (39). 
As características distintivas (40) da pesquisa ação são: a pesquisa ação é educativa (41), lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais (42), é focalizada no problema (43), envolve uma intervenção de mudança (44), objetiva o aperfeiçoamento (45) e envolve um processo cíclico (46). 
Os critérios (47) para estabelecer a confiabilidade e o rigor de sua pesquisa são: credibilidade (48), transferência (49) e contabilidade (50). 
Tanto a pesquisa etnográfica quanto a pesquisa ação são autorreflexivas (51), na medida em que exigem que o pesquisador considere seu próprio papel e influencia dentro do processo de pesquisa. 

"
"Ambas as (1) pesquisas etnográficas e a (2) pesquisa-ação procuram (3) explorar significados para grupos particulares, possuem um (4) olhar holístico e produzem (5) dados qualitativos. Eles se diferem principalmente na (6) posição do pesquisador que na pesquisa ação é (8) participativo e reconstrutor de narrativas enquanto na pesquisa etnográfica ele é (7) observador, cronista ou interprete. O estilo de pesquisador reflete o tipo de (9) pesquisa que é feita, na etnográfica ela é (10) interpretativa e na ação ela é (11) participativa, em (12) exemplo de pesquisador etnográfico é (13) Malinowski e da pesquisa ação (14) Kurt Lewin.
Falando agora só da pesquisa etnográfica, ela esta relacionada com a (15) antropologia e seu foco são (16) diferentes culturas e subgrupos. (17) 5 traços caraterísticos são: (18) contexto, (19) dados fenomenológicos, (20) ambiente naturalístico, (21) técnicas empíricas e (22) observação e descrição. (23) problemas são: (24) mundo pressuposto, (25) visão egocêntrica do pesquisador e (26) sotaque semântico. (27) qualidade da pesquisa, é (28) impossível reproduzir eventos que ocorreram em eventos naturais e a (29) significação  ajuda na analise de dados. (30) avaliando a pesquisa qualitativa, (31) contribui com a ampliação de conhecimento e entendimento sobre um assunto, (32) defensável e termos de delineamento, (33) rigor na coleta, analise e interpretação de dados que leva a (34) confiabilidade nos dados.
Sobre a pesquisa ação ela esta interessada na (35) mudança, é um processo (37) dinâmico onde caminham juntos (36) pensamento pesquisa e ação. (38) Alguns critérios distintivos desse tipo de pesquisa são: (39) caráter educativo, (40) intervenção e mudança, (41) objetiva o aperfeiçoamento, (42) indivíduos dentro de um grupo social, (43) processo clinico, (44) participantes envolvidos na mudança e (45) focaliza nos problemas, específica do contexto e orienta para o futuro. Sobre a (46) confiabilidade e o rigor são colocados 3 características: (48) transferência, (49) contabilidade e (47) credibilidade.
"
"A entrevista qualitativa [1] é parte de muitos tipos [2] de pesquisa social. É um método [3] de coleta que pode ser usada em diversas áreas [4], sendo uma técnica [5] de uso onipresente. A entrevista pode abranger também outras técnicas. Pode ser usada em qualquer parte da pesquisa, tendo no início [6] temas e instrumentos, no meio [7] como o principal instrumento e no final [8] pode ajudar na autentificação dos dados, dando credibilidade [9] as informações obtidas. A interação [10] realizada na entrevista pode ocorrer de maneira verbal [11], presencial [12] e vocal/oral [13], sendo uma interação ou troca direta [14] entre o pesquisador e o(s) participante (s). 
Faz-se necessário uma introdução [15] para a efetuação da entrevista, fornecendo aos participantes, informação [16] apropriada dando-lhe o consentimento [17] sobre sua participação. O pesquisador deve atentar-se a essa introdução de forma que esta não comprometa a validade das respostas subsequentes, e sim, apresentar somente informações gerais [18] aos participantes, sem descrição de hipóteses [19]. 
O plano de entrevista [20] propõe uma série de questões, possuindo formatos variáveis [21] desde as estruturadas [22] que apresentam uma ordem fixada [23], permitindo uma fácil quantificação [24] da informação, garantindo comparabilidade e consistência [25] das questões e dos elementos de respostas dos entrevistados; até as não estruturadas [26] que apresentam ao pesquisador, um número de tópicos, tendo apenas respostas abertas [27], a favor da relevância individual [28] do participante. Apesar da riqueza dos dados adquiridos pelo pesquisador, a análise [29] desta entrevista é mais demorada e difícil [30].
Para tal, o pesquisador [31] deve-se obter conhecimento sobre o tema [32], ser gentil, atencioso, flexível, a ponto de comandar as perguntas com clareza e um caráter crítico, eliminando também questões de incoerência e ambiguidade. 
Deve-se atentar para alguns cuidados [33] ao submeter-se a realização de uma entrevista qualitativa, como por exemplo: suposição de palavras complexas, questões de duas vias, respostas negativas duplas ou que sejam baboseiras.
Ao concluir [34] a entrevista qualitativa, o pesquisador tem-se que incluir normas claras [35]. Um debriefing [36] envolvendo maiores explicações sobre como será utilizada a pesquisa. O pesquisador tem que ter uma resposta preparada que não expresse opinião comprometedora e não seja suscetível de causar ofensas. Feedback [37] imediato não comprometedor.      "
A pesquisa etnográfica (1) fornece análise descritiva (2) e intérprete (3) dos significados simbólicos, conotativa e denotativos. Ela geralmente começa com a observação (4) e a descrição (5) pois é no processo de observação que questões específicas de uma situação imergem. É também um exemplo de pesquisa interpretativa, e tem como objetivo entender o mundo social (6) das pessoas, para produzir então descrições detalhadas de sua cultura (7) e crenças (8). Existe uma relação da pesquisa etnográfica com o construcionismo social (9). Na pesquisa etnográfica o observador precisa olhar sem preconceito a cultura do outro, sendo consciente de sua cultura e crenças, é um estudo de longo prazo (10), em que a aculturação (11) acontece. É uma forma de estudar o comportamento humano, ela pretende obter dados fenomenológicos (12). Já a pesquisa-ação (13) consiste na ação (14) e mudança (15) das coisas, emergindo a temática de transpor a lacuna entre teoria, pesquisa e prática. Tem-se como principal resultado encontrar soluções práticas (16) para problemas sociais (17). Para kurt (18), a pesquisa- ação foi desenvolvida como uma forma de pesquisa que poderia juntar a abordagem experimental (18) da ciência social (20) com a ação social (21), em respostas aos problemas sociais do momento. O pesquisador é intérprete (22) e se trata de processos dinâmicos (23).
"
   A entrevista (1) tem várias características (2), faz parte de muitos tipos de pesquisa social (3), tanto a explicativa (3.1), quanto a exploratória (3.2) e se apresenta de forma onipresente (4) e numa variedade de formas (5). Tem como destaque a interação (6), por meio da troca direta (6.1) entre pesquisado e pesquisador (6.2), podendo ser realizada (7) de forma individual (7.1) ou em grupos (7.2). Pode ser utilizada em qualquer etapa na pesquisa (8), necessitando ter uma abordagem sistemática (9) da coleta (9.1), análise (9.2) e descrição dos dados (9.3). É quase adaptativa (10), pois além de abranger outras técnicas (10.1), pode ser colocada junto com outros procedimentos (10.2) para coleta de dados, mas não se limita a qualquer teoria ou orientação, pois é um instrumento de pesquisa singular (11). São adaptáveis ainda no que se refere a formato (10.3) e função (10.4), conferindo diferentes modos (10.5) de interpretação dos dados (10.6).
A entrevista tem vários meios (11), geralmente são orais (11.1) e presenciais (11.2), não necessitando ser somente frente a frente. Podem ser feitas via telefone (11.3), via web (11.4.1), ou e-mail (11.4.2), isto é online (11.4). Tendo a possibilidade de administração (11.5) de planos de entrevista, e a realização de entrevistas pessoais e autoentrevistas por computadores (11.6).
Ao definir a questão da pesquisa (12), o pesquisador terá que traduzi-la a uma determinada amostra (14) por meio de questões (15). Para isto a quantidade e a seleção de participantes (13) são muito importantes. Objetivando uma boa condução (16) da entrevista, o pesquisador deve administra-la de maneira sistemática (16.1). Para isto deve estar familiarizado com o plano de entrevista (16.2), manter a clareza em suas perguntas (16.3), consentir audiência igual (16.4) a todos os entrevistados, sempre que necessário realizar sondagens (16.5), estar atento às técnicas de registro (16.6), ser sensível a escuta (16.7), a ética (16.8), codificar aspectos verbais e não verbais (16.9) e principalmente evitar aconselhamentos (16.10). 
As questões devem ser ordenadas adequadamente (15.1) numa sequência que produza sentido (15.2), além de serem racionalmente relacionadas (15.3), de forma a evitar confusões (15.3.1) e respostas imprevistas (15.3.2). Estabelecendo maior validade nas respostas. 
Há várias técnicas de registro. O método de tomar notas (16.6.1) durante ou após a entrevista é seletivo (16.6.1.1) e facilita a análise rápida (16.6.1.2). A gravação de áudio (16.6.2) é demorada (16.6.2.1) e cara (16.6.2.2), mas fornece um registro abrangente (16.6.2.3) e a transcrição total (16.6.2.4), é tida como uma boa prática. E já a gravação audiovisual (16.6.3), da entrevista tem baixo custo (16.6.3.1), é discreta (16.6.3.2), mas sua transcrição é complexa (16.6.3.3).
É preciso uma introdução (17) à entrevista, onde objetivando o consentimento informado (17.1) dos participantes, são fornecidas informações apropriadas (17.2), explicações (17.3) - cuidando (17.4) para não revelar a agenda (17.4.1) e os objetivos específicos (17.4.2) da pesquisa. Estabelecendo assim a confiança (17.5) dos participantes não comprometendo a validade (17.6) das respostas.
As questões propostas são agrupadas no plano de entrevista (18). Este precisa ser testado (19). Frequentemente o pesquisador segue alguns estágios, testa, por exemplo, se sua explicação é entendida (20) por uma pequena amostra piloto (20.1). Utilizando-se da mesma, ele realiza o teste da compreensão (21) de questões especificas (21.1). Assim o pesquisador realiza o aperfeiçoamento da introdução e das questões (22), testando a explicação revisada (23.1) numa nova subamostra(23). Nesta é realizada uma testagem da compreensão, (24) usando o plano de entrevista (24.1) com o objetivo de ver se as respostas obtidas são as de interesse (24.2) do pesquisador.
Entrevistados especiais (25), como idosos e crianças (26), requerem cuidados (27) especiais, pois a realização de entrevistas apresentam dificuldades e perigos (28), entre eles estão: aquiescência de resposta (28.1) tendência a dizer sim, tendência a dizer “eu não sei” (28.2), a distração (28.3), o egocentrismo (28.4), a compreensão literal (28.5), das questões (28.5.1), retroinformação (28.6), comunicação com colegas sobre a entrevista e problemas com o registro (28.7).
 A estrutura da entrevista determina os muitos formatos. A entrevista estruturada (29) requer que as questões (29.1), apresentem ordem fixada (29.1.1), proporcionando menor liberdade nas respostas (29.2). São de fácil análise (29.3), pois abrangem um maior numero de participantes (29.4), produzem informações facilmente quantificadas (29.5), garantindo a comparabilidade (29.6) entre os entrevistados e a consistência das questões (29.7), porém reduzem as descobertas (29.8).
Na entrevista não estruturada (30), as questões são abertas (30.1) e não apresenta ordem fixada (30.1.1), o que fornece maior liberdade (30.2) nas respostas. A análise (30.3) é demorada (30.3.1) e difícil (30.3.2), mas não é puramente qualitativa (30.4), ou seja, é passível de quantificação (30.5). Entretanto a comparabilidade (30.6) entre os entrevistados é posta de lado em prol da relevância individual (30.7). A amostra (30.8) é pequena (30.8.1) e intencional (30.8.2), sem testes (30.8.3).
Para uma maior confiabilidade (31) dos dados da entrevista, o pesquisador pode complementá-la com outros dados (31.1). Pode-se falar ao participante repetidamente (31.2) que induz a veracidade (31.3) em virtude do abandono diferencial (31.3.1). Os efeitos do entrevistador (31.4) também devem ser controlados (31.4.1), pois não são eliminados.
 Na análise de dados (32), o pesquisador deve focar no material da entrevista (32.1). A análise de conteúdo (32.2) pode ser usada na redução de dados (32.2.1) para uma forma manejável. Antes (33.1) da entrevista (33) o pesquisador pode estabelecer um sistema de categorias (33.1.1) permitindo que as respostas sejam codificadas (33.1.2). A estruturação de dados depois (33.2) da entrevista pode ser categorial (33.2.1) estabelecem-se categorias no conteúdo das respostas, temática (33.2.2) examina enunciados muito complexos, rede(33.2.3)  olha as conexões entre conjuntos e temas e holística (33.2.4) procura implicações gerais nas repostas.
Na conclusão (34), o pesquisador deve ser consistente (34.1). Ao final da entrevista pode ser necessário um debriefing (34.2), envolvendo uma explicação mais abrangente (34.2.1) das questões. O pesquisador deve estar preparado para um feedback imediato(34.3), caso o entrevistado queira, sem expressar opiniões comprometedoras(34.4).
"
Texto-Pesquisa Etnográfica e Pesquisa- ação. Em seu contexto da pesquisa etnográfica começa com a observação (1) e a descrição dos grupos (2), que emerge de realidade múltipla (3) e sentimento (4) os quais contribuem para os aspectos culturais e históricos da vida humana com seu principal resultado (5). O seu cotidiano (6) e formado por uns ambientes culturais (7) diversificados e politicas publicas (8) com direcionamentos para sua concretude. Há ainda diferentes culturas exóticas (10) de realidade (11) de vivencia, crenças e valores de outro grupo que formam seu social. O observador (12) registra os acontecimentos para que depois os interprete (13) de maneira segura pelos cientistas (14) da referida pesquisa. A antropologia tradicional descrevia o estranho (15) em família (16) para a construção da vida social (17) enquanto que a etnográfica moderna urbana torna o estranho (18) da família (19) em pratica social (20) por meio da natureza dos padrões, existente entre um passado (21) histórico e outro no presente (22) os quais fornecem dados para instalar os fatos históricos. O fabuloso pesquisador Malinowski (23) buscou uma longa imersão (24) no campo da aculturação (25) para a compreensão sistemática (26) de todas as culturas humanas, entre os pioneiros (27) que discutiram a importância de se cultivar as boas ações (28). O nativo (29) e o não nativo (30) fornecem explicações dentro da cultura(31) que se pesquisa encontra-se fatos oculto (32)enquanto outros estão implícito (33),pelos sotaque semântico(34) das linguagem presente, ocorre dificuldade(35) na compreensão dos significados ( 36). Os dados fenomenológicos (37) representa o mundo vivido (38) pelo contexto (39) e sua historia (40) com outros (41) acontecimentos que levam aos conhecimentos (42). Enquanto na pesquisa-acao,apresenta a acao a problemas sociais (43) que permeia encontrar solução para as praticas sociais (44) que constrói a contextualização (45) vivida. (Procura investigar o problema (46) que necessita de politicas publica (47) que esteja conjunta (48) entre as parcerias (49) para que haja uma participação (50) com o parceiro (51) de total corresponsabilidade 52) tenham como constituir a abertura para as mudanças. Esse social em questão. Identificou-se que há um forte ativismo politico (53) e politicas publicas (54) deixam claras as evidencias (55) questionada pelos governos. No entanto Lewin (56) indaga que >Nada e tão pratico quanto uma boa teoria< (57) para a pesquisa ação (58) na existência de conhecer a experiência (59) porque promove o grupo no poder (60) da questão influencia do cientista (61) pela aceitação dos métodos (62) tem contribuído para mudar o que (63) se questiona que não esta de acordo com a realidade investigada e para onde (64) essa deva direcionar os novos rumos. O processo dinâmico (65) deve promover autorreflexão com relação ao cíclico (66) existente para que haja na pesquisa ação (67) uma avaliação (68) e a viabilidade da solução (69) que será encontrada na pesquisa quali. (70) e essa tenha como levar a construção de novos dados.
"         A entrevista é uma parte essencial de muitos tipos de pesquisa social[1]. As entrevistas de pesquisa requerem uma abordagem muito sistemática[2] da coleta[3], da análise[4] e da descrição[5] dos dados que permite ao pesquisador maximizar as chances de se obter conclusões[6] significantes[7], validas[8] e fidedignas[9]. 
         As entrevistas podem ser utilizadas em qualquer etapa[10] do processo de pesquisa. Podem ser utilizadas nas fases iniciais, a fim de identificar áreas ou assuntos para uma exploração mais detalhada; como parte do projeto e da coleta de dados; depois que os resultados tenham sido compilados, para examinar se as interpretações de outros tipos de dados fazem sentido para os participantes que estiveram envolvidos. 
         A entrevista é um instrumento de pesquisa[11] quase infinitamente adaptativo[12], no que diz respeito a formato[13] e função[14], e singular[15], pois não se limita a qualquer teoria[16], orientação epistemológica[17] ou tradição filosófica[18]. Ela também é um meio de ordenar muitos métodos mais específicos de coleta de dados.
        Essencialmente, a característica especifica desse método é que ele envolve uma interação ou troca direta, geralmente verbal, entre o pesquisador[19] e o participante[20] que estão sendo pesquisados. Sua interação não precisa ser frente a frente[21], embora geralmente o seja. Não precisa ser um-por-um[22], embora geralmente o seja. Não precisa ser verbal[23], embora quase invariavelmente ela o seja. Não precisa ser vocal, embora regularmente o seja. 
        A estrutura da entrevista requer-se um introdução[24], devendo fornecer aos participantes a informação apropriada[25] de modo a habilitá-los. É importante que o pesquisador garanta que o contexto dessa introdução não comprometa a validade das respostas subsequentes dos participantes às questões. 
        A introdução e a explicação[26] deve ser projetadas[27] de modo a encorajar[28] a participação[29] e a confiança[30] na entrevista, mas não deve revelar a agenda principal da pesquisa. O entrevistador pode também explicar que é importante para o participante dar respostas[31] honestas[32] e completas[33].
       Em sua totalidade a série de questões propostas em uma entrevista é geralmente chamada de plano de entrevista[34]. A estrutura pode determinar tanto o caráter fixo das questões quanto sua sequência quanto o caráter fixo das respostas permitidas. As entrevistas mais estruturadas envolvem restrição tanto com o respeito às questões quanto ás respostas. Nessas entrevistas, o pesquisador geralmente examina[35] hipóteses[36] ou proposições altamente especificadas[37].
      As entrevistas totalmente estruturadas[38] envolvem um conjunto fixo de questões que o pesquisador propõe em uma ordem fixada[39]. As opiniões[40] podem incluir opiniões dadas em qualquer formato, por meio de escalas de avaliação[41], exercícios de classificação[42] ou alternativas de múltipla escolha[43]. Esse tipo de estrutura de entrevista produz informação[44] que é facilmente quantificada[45], garante comparabilidade[46] e consistência das questões[47] e dos elementos de resposta dos entrevistados[48]. 
      As entrevistas não estruturadas[49], o pesquisador tem um número de tópicos a cobrir, mas as questões precisas e sua ordem não são fixadas[50]. Respostas abertas[51], permitem aos entrevistados dizer tão pouco ou tanto quanto eles acharem melhor. Seria errado pensar que a flexibilidade da entrevista não estruturada necessariamente permita uma análise mais análise mais profunda[52] do que a entrevista estruturada. Sua analise também é mais demorada[53] e difícil[54] , mas não é necessariamente puramente qualitativa[55]. 
      Ter as questões individuais corretas[56] é vital[57], mas também devem ser ordenadas adequadamente[58]. Um bom plano de entrevista lhe confere um ritmo que conduz o entrevistado através do que parece ser um conjunto de questões racionalmente relacionadas. Entrevistas não devem saltar, sem explicação, de um tópico para o outro. 
       Ao delinear a entrevista, o pesquisador deve também incluir normas claras sobre como incluí-la. Algum debriefing envolvendo uma explicação mais abrangente das questões perguntadas ou do modo como será utilizada a pesquisa, pode ser necessário.  Frequentemente ocorre que os entrevistados queiram que o entrevistador lhes diga imediatamente o que suas respostas revelaram sobre eles, então, o entrevistador deve ter uma resposta preparada que não expresse opinião comprometedora e não seja suscetível de causar ofensa. 
      Os estágios frequentemente usados para testar a entrevista[59] são: 1- O pesquisador testa se sua explicação[60] da entrevista é entendida por uma pequena amostra coletada da mesma população que as pessoas que ele pretende entrevistar; 2- O pesquisador usa a mesma amostra-piloto[61] para testar a compreensão[62] de questões especificas que ele sabe não terem sido usadas com essa população anteriormente ou das quais ele constante dificuldade; 3- O pesquisador procura aperfeiçoar a introdução[63] e as questões à luz dos estágios 1 e 2; 4- Com uma nova subamostra[64], o pesquisador testa a explicação revisada e todas as questões de compreensão. Isso deve consistir de um exame rápido e completo de todo o plano de entrevista.; 5- Com uma nova subamostra, o pesquisador usa o plano de entrevista[65] para estabelecer se as respostas que ele está obtendo são aquelas que lhe interessam. 
 	O teste-piloto[66] deve resultar em um protocolo de entrevista[67] que possa ser usado com facilidade. Contudo, a administração das entrevistas também deve ser bastante sistemática[68] à medida que o pesquisador passe a abordar a principal parte formal do estudo. 
Com a crescente disponibilidade do acesso eletrônico online pela internet, os pesquisadores têm procurado migrar da entrevista telefônica[69] para a entrevista pela web[70] ou por e-mail. Parece correto dizer que, atualmente, tanto os métodos midiáticos baseados na web quanto aqueles baseados no telefone são menos responsáveis por entrevistas exploratórias[71], estendidas[72], semiestruturadas[73] ou não estruturadas[74]. Eles são vantajosos[75] principalmente se o pesquisador necessita de amostras grandes[76] e geograficamente diferentes[77]. 
        Há algumas categorias de pessoas que são particularmente difíceis[78] de entrevistar de maneira efetiva. Essas incluem crianças[79] e os muito idosos[80]. Há uma quantidade de riscos[81] a serem considerados, especialmente quando se trata com crianças. As crianças jovens são geralmente relutantes em afirmar a si mesmas ou a contradizer um adulto. Por isso, responderão ás questões do modo que pensam ser o que o pesquisador espera delas.   As crianças dizem “não sei”[82] por uma variedade de razões: não estão interessadas em responder, não entenderam a questão nem conceitualmente nem em termos de vocabulário, pensam que o entrevistador espera que elas não saibam, não querem admitir o que sabem , são tímidas para dizer mais do que isso, ect. 
       Para resumir, os princípios perigosos ao entrevistar crianças, entre outros tipos de dificuldades que as pessoas possam ter, são: a tendência de dizer “sim”[83] / “eu não sei”, a suscetibilidade á distração[84], a compreensão literal das questões, prioridades diferentes, egocentrismo[85], a tentação de assumir o papel do entrevistado, cadeias de retroinformação, e problemas relativos ao registro. 
 	As pessoas que utilizam as entrevistas como instrumentos de pesquisa geralmente descobrem que coletaram uma enorme quantidade de informação e depois não sabem como interpretá-la[86]. O problema é obviamente menos grave se o pesquisador utiliza planos de entrevista completamente estruturada, pois, desse modo, a variedade de resposta[89] é restringida. Em uma entrevista estruturada, os dados geralmente já estão estruturados de modo a estarem prontos para análise. Com entrevistas não estruturadas ou semiestruturadas, há algumas normas, expostas a seguir, que podem ajudar a focalizar a atividade do pesquisador. 
"
Faz parte da estrutura [1] da entrevista, a introdução [2] que é necessária a entrevista e a informação [3] apropriada aos participantes. O plano de entrevista [4] é uma série de questões propostas, com muitos formatos [5] que podem ser estruturados [6] que são conjuntos fixos de questões, e são facilmente quantificadas [7], e há mais comparabilidade + consistências [8] das questões e respostas, e é muito utilizado em grandes amostras [9], Porém há menos descobertas [10] imprevistas e sem liberdade [11] para o participante dizer o que pensa. O formato não estruturado [12] são questões abertas, que tem analise mais demorada [13] dos dados e mais difícil [14]. Na entrevista um tópico e outro dever ter questões relacionadas [15], e haver testes [16] para refinar e testar a entrevista, verificando o entendimento [17] dos participantes sobre a explicação das questões, e testar questões específicas [18] sem relevância ou ambíguas, levando ao aperfeiçoamento [19] da introdução e das questões. A entrevista [20] é uma parte essencial da pesquisa social, e tem uma abordagem sistemática [21] da coleta, da análise e da descrição dos dados, e proporciona muitas possibilidades [22] de conclusões significativas, validas e fidedignas. É um instrumento [23] de pesquisa singular [24] que não se limita a teoria ou epistemologia, e são adaptáveis [25] em formato e função, e é geralmente verbal [26] sendo essa sua característica específica. A entrevista pode ser por telefone [27], mas tem menos riqueza [28] de dados capturados, porém, é econômica [29] e mais rápida [30]. Por telefone ocorre menos controle [31] das amostras, e pode haver indisposição [32] dos participantes em responder as questões. A análise [33] dos dados da entrevista, deve ser suscetível de verificação [34] e o encerramento [36] feito após o entendimento completo dos dados.
"A Entrevista Qualitativa[1] é usada em diversas áreas e é uma parte importante nas pesquisas sociais. As entrevistas podem ter dois tipos [2]: totalmente estruturadas[3] e não estruturadas[4] , as entrevistas estruturadas possuem uma ordem fixa de questões(formulário),requerem número maior de participantes enquanto as entrevistas não estruturadas são mais abertas, sua análise é mais demorada e difícil. Deve-se elaborar um plano de entrevista [5] contendo uma boa introdução[6], as questões devem ser ordenadas[7] e relacionadas[8]. O entrevistador deve estar familiarizado[10] com o plano de entrevista ,usar todas as questões[11], utilizar sondagens[12], técnica consistente[13] para o registro de respostas e debriefing[14]. Existem diferentes métodos[15] para realização da entrevista, podendo ser feito por email[16],telefone[17],autoentrevistas[18] e frente a frente[19] nesta última podem conter aspectos verbais[20] e não verbais[21] e cabe ao pesquisador codificar[22] tais aspectos.
"
"1- As entrevistas de pesquisa requerem uma abordagem muito sistemática da coleta, da análise e da descrição dos dados que permite ao pesquisador maximizar as chances de se obter conclusões mais significativas.  Entrevistas podem ser utilizadas em qualquer etapa do processo e pode abranger outras técnicas.É utilizada por pesquisadores de quase todas as abordagens. 
2- A característica específica deste método é que o mesmo consiste em uma interação ou troca direta, geralmente verbal entre o pesquisador e o participante que estão sendo pesquisados.  A entrevista pode ser direcionada a uma pessoa ou a um grupo de pessoas, tendo cada uma, peculiaridades em sua estrutura visto que a entrevista em grupo abrange um número maior de respostas, de informações sobre determinado tema ou problema.
3-O tamanho da amostra deve ser determinado conforme a demanda da pesquisa, por um grupo de pessoas que representem uma população em específico. Amostras pequenas são utilizadas sem nenhum problema, desde que a mesma represente as características relevantes para representar uma população na pesquisa, porém têm-se um número reduzido de informações as quais não podem ser generalizadas para além dessa pequena amostra.
4- As questões contidas na entrevistas são chamadas de plano de entrevista. As entrevistas variam de totalmente estruturadas até totalmente não estruturadas. As totalmente estruturadas, podem sofrer inferência do pesquisador por ser um produto “pronto”, porém sua análise é mais rápida e fácil. As totalmente não estruturadas são flexíveis, porém sua análise é mais demorada e complexa.
5-As questões contidas na entrevista precisam ter uma conexão, serem relacionadas e complementares, seguindo uma certa ordem adequada, para melhor compreensão do entrevistado, do sentido real das perguntas e para obter respostas relevantes e mais efetivas.
6-Ao concluir a entrevista pode ser necessário que o entrevistador tenha uma explicação preparada e abrangente das questões perguntadas ou o modo como será utilizada a pesquisa, sem expressar opiniões comprometedoras e não seja suscetível a causar ofensas. Para isso, é necessário que o entrevistador tenha domínio sobre a entrevista e sobre as razões e finalidades pelas quais a mesma está sendo realizada. 
7- Assim como nos questionários é feito um teste, nas entrevistas são feitos testes os quais se dividem em 5 estágios, envolvendo uma amostra-piloto onde é analisado todo o processo da entrevista, as perguntas do plano de entrevista e se as mesmas trazem respostas relevantes que o pesquisador está a procura.
8-O teste-piloto resulta em um protocolo de entrevistas que possa ser usado com facilidade. É necessário que o pesquisador esteja familiarizado com o plano de entrevistas antes de iniciá-la, tendo domínio sobre ela. É feito sondagens, que se analise as respostas não-verbais,  e é necessário que sejam feitas todas as perguntas do plano de entrevistas. 
9-Geralmente as entrevistas são presenciais, mais com a tecnologia cada vez mais têm-se usado ferramentas tais como: ligações, emails e até chats para se realizar as entrevistas, sendo esse um método mais barato porém pode excluir participantes de baixa-renda, sendo difícil a manutenção da amostra e inferir vieses que podem modificar as respostas dos entrevistados.
10-É preciso muita cautela, cuidado e controle ao entrevistar crianças e utilização de ferramentas variadas  as quais possam prender a atenção das mesmas e mantê-las focadas na entrevista. A entrevista com crianças deve ser curta, pois sofre diversas inferências tais como: distração, curiosidade, viés e aquiescência de resposta, fazendo o entrevistador perder muito tempo.
11-Na validação dos dados da entrevista é necessário cautela pois os participantes podem ser motivados a mentir, ocultar ou até mesmo inventar situações que sejam fictícias. Em uma entrevista de grande escala, sugere-se que se tenha muitos entrevistadores e que o mesmo seja distribuído aleatoriamente.
12- O bom treinamento dos entrevistadores é fundamental para que o mesmo filtre as respostas as quais são fundamentais e relevantes e saiba interpretá-las. Os dados geralmente já são estruturados e prontos para a análise. A análise deve ser suscetível de verificação  incluindo a confiabilidade entre avaliadores para garantir uma maior confiabilidade dos dados.
"
"Grupos focais(1) são uma entrevista(2) que promove a discussão(3), emergindo processos grupais(4) de interesse, essa discussão(3) é orquestrada pelo moderador(5), que tem como função promover um clima de tolerância(6) e manter o foco(7) do grupo em sintonia com o tema abordado na pesquisa.
O moderador(5), orienta o procedimento(8), sendo necessária a preparação deste, além de habilidades sociais(9) para executar a função. Essa preparação deve estar inclusa na implementação(10) do método. Também na implementação(10) o roteiro e o assunto(11) do grupo devem estar definidos.
A implementação(10) do método está inclusa no delineamento(12) do grupo focal. Assim como o registro dos dados (13), em áudio(14) ou Vídeo(15), sendo esse material transcrito(16) ou editado seletivamente(17), finalizada a coleta e organização dos dados, estes serão analisados (18) em consonância  de processo(19) ou de conteúdo(20); estrutural(21) ou quantitativo(22) (frequência) ou qualitativo(22), seu contexto e desdobramentos.
Ainda referente ao conteúdo(20), pode ser feita uma análise do discurso(23), incluindo a opção tema fantasia(24), pode ser feita uma análise fenomenológica interpretativa(25) ou utilizar-se da teoria fundamentada(26).
No delineamento(12) são definidas amostra e forma de recrutamento(27). O ambiente (28) deve ter uma base neutra(29), porém respeitando conforto e conveniência(30) para os participantes. A duração(28) dos grupos focais deve ser de no máximo uma hora para jovens, e até duas horas para adultos(31).
A amostra(27) pode ter tamanho variado(32), composta por grupos de à 12 pessoas(33), não carecendo de aleatoriedade(34), já que os grupos focais não visam a generalização dos dados, e o interesse do pesquisador pode exigir um segmento populacional específico(35).
A amostra(27) pode ser selecionada por uma triagem(36), que reuniria melhor um grupo de características comuns(37), e tornaria o tema familiar (38) aos indivíduos. Porém, pode levar a uma reatividade(39) dos participantes, com algum preconceito ou viés(40).
Os grupos focais(1) podem ter uma posição essencialista(41) ou social construtivista(42).No essencialista(41) há uma busca por uma verdade(43) e a interação no grupo estimula(44) a aproximação a essa verdade. A ênfase desta posição é o conteúdo(45). Já a posição social construtivista(42), por meio da interação social(46) investiga a construção de sentido(47) de construtos, tanto na esfera interpessoal quanto intrapessoal(48).
O grupo focal(1) desdobra-se sobre um componente focalizante(49),  podendo ser um método único(50) de coleta, combinado com outro método(51) ou ainda como fórum(52) para construtos complexos(53), em que se faz necessária a teoria(54), não sendo esquecida a possibilidade de prejuízo na informação(55) coletada.
O componente focalizante(49) precisa ser específico e concreto(56), como por exemplo as pesquisas de grupo do marketing(57), que pode ser presencial ou online(58), mas carece de feedback(59), principalmente para a empresa patrocinadora, constituindo-se um dilem(60)a para o pesquisador.
Quando o componente focalizante(49) aborda questões existenciais(61) o tema é apenas “pincelado”(62) aos participantes, sem aprofundamentos. Enquanto na abordagem de interesses mais pragmáticos(63) os objetivos podem ser postos mais ás claras para os participantes(64).
"
Grupo focal [1] é uma discussão [2] que produz dados qualitativos gerados via interação grupal. Sua natureza focada [3] e relativamente encenada [4] é que o distingue de outras estratégias de intervenção grupal. Durante décadas, a pesquisa de marketing [5] baseou-se em uma suposição [6] não testada que os grupos focais são os meios mais rápidos [7] e mais econômicos [8] de se obter informações relevantes sobre o consumidor.  Essas pesquisas geram muitos dados [9], mas não é tido como um instrumento sofisticado [10] de pesquisa. Houve um crescimento substancial desse método [11] na psicologia como um meio específico de pesquisa qualitativa [12]. O objetivo [13] dos grupos focais é capturar [14] concepções [15], perspectivas [16], relatos [17], discursos [18] e experiências [19]. Pode ser usado [20] tanto como um meio autossuficiente [21] de coleta de dados, quanto como um suplemento [22]. Na prática é mais usado como fórum [23] para desenvolver construtos [24] e como um passo na construção de questionários [25]. Os usos convencionais [26] do grupo focal se ajustam na estrutura essencialista [27]. A vantagem [28] é que a princípio ocorre um maior entendimento [29] de uma questão ou tópico. Na posição social-construcionista [30] o grupo focal é um exercício de dinâmica grupal [31] e a conduta [32] do grupo deve ser entendida dentro do contexto do grupo. O ponto de vista analítico [33] traz dois níveis distintos: o intrapessoal [34] que é pensamento [35], sentimento [36], atitudes [37] e valores [38] do indivíduo, e o intragrupo [39] é a comunicação [40] e interação [41] das pessoas dentro do grupo. O primeiro passo na construção [42] do projeto/planejamento [43] é definir [44] e esclarecer [45] os assuntos a serem investigados. A amostra [46] deve ser escolhida de acordo com bases teóricas [47] que refletem segmentos [48] da população que fornecerão informações significativas [49]. A locação [50] deve visar o equilíbrio [51] entre as necessidades da pesquisa e dos participantes. O ambiente [52] deve ser neutro [53], ou pode ser conduzida em território familiar [54]. A duração [55] da sessão pode ser entre 1 e 2 horas [56]. A implementação [57] bem sucedida de um estudo de grupo depende da preparação [58], e de pessoas com boas habilidades [59]. O moderador [60] presta uma orientação [61] de um modo não obstrutivo [62] e de forma sutil [63]. As habilidades [64] do moderador de escutar [65] e interrogar [66] são decisivos para determinar a natureza da discussão [67]. Grupos focais geram dados [68] na forma de transcrições [69] que são produzidas a partir de gravações de áudio [70] ou vídeo [71]. A análise de conteúdo [72] é usada para analisar os dados transcritos [73], e compreende tanto um componente mecânico [74] que envolve organizar [75] e subdividir [76] os dados em categorias, quanto um componente interpretativo [77] que envolve a determinação de quais são categorias significativas [78] em termos das perguntas propostas. As principais formas [79] de análise de conteúdo são, quantitativa [80] que gera valores numéricos [81]; qualitativa [82] que tem interpretação subjetiva [83] e ênfase no significado [84]; e a análise estrutural de conteúdo [85] que considera aspectos quantitativos e qualitativos [86] dos dados, e é utilizado [87] para análises de sistemas complexos [88]. Há outras técnicas analíticas [89] como, a análise [90] de temas de fantasia [91] que se ocupa do modo como a comunicação [92] gera dramatização [93] que, por sua vez, cria realidades sociais [94] para as pessoas. Na análise do discurso [95] o que as pessoas dizem [96] é uma forma de ação social intencional [97] que tem uma função [98] a desempenhar em um contexto de interação particular [99], e possibilita ao pesquisador resumir dados [100] de um modo geral. A análise fenomenológica interpretativa [101] é uma forma de análise qualitativa [102] que reconhece que o processo de análise de experiências [103] e seu significado envolverão necessariamente a interpretação [104] da parte do pesquisador. Na teoria fundamentada [105] sua base está na sociologia [106], sustentada pela suposição de que o sentido dos significados [107] é produzido na interação social [108]. O feedback [109] dos resultados obtidos é um dilema [110] para o pesquisador, devido aos patrocinadores [111] exigirem o feedback, no entanto, é uma decisão individual [112] do pesquisador o quanto ele irá revelar para as empresas contratantes. Os avanços tecnológicos [113] da comunicação em tempo real abriu possibilidades para o e-grupo focal [114], que ocorre online [115] podendo ser em tempo real [116] onde os participantes entram na rede em uma hora determinada [117], ou em andamento [118] que a contribuição pode ser feita a qualquer momento [119], na hora que o participante desejar ou achar apropriado intervir. 
"Resumo texto “Grupos Focais”
Grupos Focais (1) é uma técnica de investigação qualitativa baseada na discussão produzida no contexto da interação grupal (2). A interação (3) dependerá da habilidade do moderador de conduzir a discussão através da “sinergia, da estimulação e da espontaneidade”.
 A característica distintiva da pesquisa (4) está na discussão sobre um objeto, um evento, ou uma situação particular que atua como estímulo. Os objetivos dos grupos focais (5) é capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências (6).
Como abordagem (7), com ênfase no conteúdo, têm como convencional a posição essencialista (8) em que o moderador (9) é neutro, conciliador e ativo (10). O grupo é homogêneo (11) e busca consenso sobre um foco (12). Outra posição, com ênfase na dinâmica grupal, é a construção social (13), nela, o moderador (14) é neutro, passivo e expectador (15) e o grupo controla a direção e o fluxo de discussão (16).
Sobre a amostra (17), a regra geral é que os participantes do grupo devem ter pelo menos algumas características comuns (18), e o tamanho varia de forma bem ampla (19). O registro dos dados (20) geram transcrições a  partir de áudio e vídeo, com consentimento informado (21) pelo participante. A transcrição (22) captura o caráter integral da discussão (23).
A análise de conteúdo (24) apresenta três principais formas: a quantitativa (25) que gera valores numéricos (26), a qualitativa (27) que é mais subjetiva e ênfase sobre os significados (28). E a estrutural (29) que considera aspectos qualitativos e quantitativos (30).
O feedback dos resultados (31) deve ser uma decisão individual e de confidencialidade absoluta (32).
"
"O estudo de caso, para Stake (1), é uma pesquisa sobre um sistema delimitado (2) cujas partes são integradas (3). O estudo de caso intrínseco (4) busca a compreensão de um caso devido ao interesse despertado (5) pela singularidade (6) de determinado fenômeno, enquanto o caso instrumental (7) busca investigar um caso pois acredita que este pode facilitar a compreender (8) algo mais amplo (9), podendo ser coletivo (10) (vários casos) ou não. Para Stake, é mais importante obter a compreensão do caso do que privilegiar a generalização.
Para Yin, o estudo de caso é uma pesquisa empírica (11) que investiga um fenômeno contemporâneo (12), e as fronteiras entre o contexto e o fenômeno (13) não são exatas (14). Segundo Yin, há três situações onde o estudo de caso é indicado (15): quando o caso é crítico (16) para testar uma hipótese (17) ou teoria; quando o caso é extremo, único (18) e por fim, quando o caso revela (19) fenômenos até então inacessíveis (20). Vale ressaltar que o estudo de caso é considerado uma abordagem de pesquisa adequada pois aprofunda em fenômenos sociais complexos (21) pouco investigados (22), considerando as características holísticas (23) da vida real e levando à identificação de categorias de observação (24) e geração de hipóteses (25) para estudos posteriores ou testando hipóteses (26) para evolução de teorias.
 Yin afirma que um estudo de caso exemplar (27) é aquele onde o caso é completo (28), considera perspectivas alternativas (29), as evidências sustentam as conclusões e obtém confiança do leitor (30) e o relato do estudo é atraente (31).  Em relação às questões (32), Stake e Yin possuem posições semelhantes (33): as questões do estudo de caso compreendem relações complexas e problemáticas (34) pouco investigadas (35) e selecionadas com critérios explícitos (36), e se referem ao como e ao porquê, quando o pesquisador tem pouco acesso ao fenômeno.
Os resultados (37) de um estudo particular podem gerar proposições teóricas (38) aplicáveis em outros contextos (replicação) (39), e se confirmadas, podem ser aplicadas em contextos similares (40), fazendo uma generalização analítica (41). A generalização naturalística (42), por sua vez, advém de uma narrativa densa (43) que permite ao leitor (44) fazer comparações (45) e decidir se a descrição apresentada pode ser aplicada ao caso de seu interesse. 
O processo de produção de conhecimento é como uma conversa entre pares, se faz de forma coletiva. Alguns estudos de casos assemelham-se a monólogos (46) pois o pesquisador não se utiliza da crítica (47), assim, não insere seu estudo no fluxo de discussão. Ao contrário do que muitos pensam, estudos de caso são complexos (48), sendo usados em várias áreas (49) e utilizam várias técnicas de coletas de dados (50)."
"Resumo do texto: Usos e Abusos dos Estudos de Caso
Os estudos de caso [1] são abordados nos aspectos [2] do pós-positivismo [3] e do construcionismo social [4], representados pelos teóricos Robert Yin e Robert Stake, respectivamente.
O uso preferido do pós-positivismo [5] é a evolução das teorias[6] e do construcionismo social, a singularidade do caso[7].
O tipo de caso destacado por Yin [8] é o crítico para testar hipótese ou teoria, pelo fato dele ser extremo ou único e o pesquisador acessar o inacessível.
Stake distingue os estudos de caso [9] a partir de suas finalidades: instrínseco, instrumental e coletivo.
Para Robert Yin o pesquisador gera proposições teóricas denominadas de generalização analítica [10]. Para Stake, os pesquisadores buscam o que é comum e o que é particular em cada caso, a generalização se destaca como naturalística [11].
Com base nos estudos de caso, tanto Yin quanto Stake negam que seja possível fazer generalizações de tipo estatístico [12].
Alguns aspectos importantes para a caracterização do estudo de caso observado por Stake [13] é a natureza [14], o histórico [15] e o contexto [16], assim como outros casos [17], pelos quais, pode ser conhecido.
Yin define o estudo de caso [18] como uma pesquisa empírica [19] que investiga um fenômeno atual [20] em seu contexto natural [21], em que a fronteira entre contexto e fenômeno é indefinida [22], e com múltiplas fontes de evidência [23].
Stake define o estudo de caso [24] como uma pesquisa de sistema delimitado  com partes integradas [25], com fenômeno original [26], sem teorização [27] e generalização depois [28].
O maior problema [29] de grande parte das pesquisas de estudos de caso é por serem desenvolvidas em apenas uma unidade [30], portanto, o número de sujeitos é reduzido [31]. Por não se preocupar com o processo de construção coletiva do conhecimento [32], em consequência, a interpretação desses dados se torna superficial [33].
"
"A pesquisa etnográfica (1) procura entender, interpretar (2) e reconstruir as realidades construídas (3) dos grupos observados e entrevistados. Ela se dá pela observação participante (4), ou seja, o cientista assume uma posição de observador que apenas fornecerá uma descrição (5) de uma realidade, compreendendo as crenças, práticas, sabedoria e comportamentos compartilhados por um grupo, que propiciam um sentimento de pertença aos seus membros. É importante que o pesquisador (6) realize um estudo sem preconceitos (7), com a consciência da possibilidade de influência de suas próprias crenças. Em suma, a etnografia pretende obter dados fenomenológicos (8), ou seja, a representação (9) da visão de mundo (10) de indivíduos e grupos, de modo que essas representações são estruturadas pelos participantes. Além disso, procura-se apresentar a totalidade do fenômeno (11), todos os fatores que participam do contexto (12) sociocultural e econômico. Seus pioneiros foram Malinowski e Boas (13), que estabeleceram algumas características da pesquisa etnográfica como: longa imersão (14) em uma cultura, aprendizagem da língua do grupo (15), coleta de dados meticulosa (16), identificação das particularidades dos grupos (17). No entanto, há um dilema (18) que reside no debate: pesquisas etnográficas são mais bem conduzidas por alguém de fora (não nativo) (19) ou por alguém que é nativo (20) daquela cultura?
Já a pesquisa ação (21) tem como principal característica a busca por soluções (22) que combatam problemas sociais (23), portanto, seu foco está nos problemas específicos de um contexto, que pedem uma situação de mudança (24). É importante saber quem identifica a necessidade de mudança e se os outros estão de acordo com isso. Há uma relação conjunta (25) entre o pesquisador e o pesquisado, ou seja, os dois são parceiros e co-responsáveis pela mudança daquela realidade estudada. A pesquisa-ação se desenvolveu como uma forma de pesquisa que combina a abordagem experimental com a ação social, portanto, surgiu como modo de procurar soluções práticas para problemas sociais. Porém, em 1960 sofreu um declínio, ao ser identificada com o ativismo político. Atualmente, é usada por grandes instituições devido à crescente importância (26) de se fazer políticas baseadas em evidências (27). Seu pioneiro foi Lewin (28), conhecido por explorar dinâmicas grupais e poder dos grupos. Algumas dificuldades (29) se encontram, por exemplo, na aceitação dos métodos (30), cuja escolha deve ser acordada (31) entre os colaboradores da pesquisa-ação. Outra dificuldade está, novamente, no grau de influência (32) das crenças e atitudes do cientista (33). A pesquisa-ação compreende um processo cíclico (34), no qual pesquisa (35), ação (36) e avaliação (37) estão interligados e cada um desses pode dominar em diferentes etapas. A solução do problema (38), derivada dos resultados de uma pesquisa-ação, é julgada quanto à sua viabilidade (39), ou seja, se essa solução realmente resolve o problema inicial identificado ou não."
"Resumo: Pesquisa Etnográfica e Pesquisa – Ação
A pesquisa etnográfica [1] se caracteriza pela análise descritiva e interpretativa [2] que o pesquisador faz ao observar [3] os significados atribuídos pelos participantes do contexto social. 
O objetivo específico desta pesquisa é a descrição dos grupos sociais [4] para entender os comportamentos e atitudes de uma cultura. Por meio da antropologia, a vida social envolve tornar o estranho familiar e, de forma diferente, a etnografia [5] procura tornar o familiar estranho.
Esta pesquisa tem como pioneiro Malinowski [6], que estabeleceu características [7] como o papel da observação participante, a longa imersão, a aculturação e a coleta sistemática [8].
Outra característica em destaque é obter dados fenomenológicos [9] e, uma dificuldade relevante é o sotaque semântico [10] que pode ocorrer em ambientes naturalistas [11], ou seja, não manipulado pelo pesquisador.
Já a pesquisa – ação [12] tem o objetivo de encontrar soluções práticas para problemas sociais contextualizados [13]. Nela, tanto o envolvimento do pesquisador quanto do participante é ativo e integral [14], e os papeis de ambos, ocorrem em parceria e co – responsabilidade  [15]. 
Como pioneiro da pesquisa – ação, o teórico Lewin [16], ficou conhecido por explorar a natureza dinâmica grupal e o poder dos grupos. A ele, deve – se a máxima: “Nada é tão prático quanto uma boa teoria”.
A pesquisa – ação envolve um processo cíclico, no qual, a pesquisa, a ação e a avaliação estão interligadas [17], e o papel do pesquisador é fundamental para estabelecer a confiabilidade e rigor desta pesquisa [18].
Em ambas as abordagens, a pesquisa etnográfica e a pesquisa – ação [19] tende a ser holísticas [20], resultam em análise qualitativa [21] e contribuem para a elaboração de políticas de governo [22]. 

"
"Pesquisa Ação
Tem por objetivo combater os problemas sociais (1),juntamente com o pensamento(2)pesquisa(3)  e ação(4) na mudança(5) das coisas. Não segue passos específicos, mas pode se conceitualizada por observar(6),pensar(7) e atuar(8) ou planejar(9), atuar, observar e refletir(10), esse processo envolve revisão(11),repetição(12) e direção  trocados.
A pesquisa-ação (13) é um processo dinâmico(14), onde a pesquisa, ação e avaliação(15) interagem(16).Envolve a observação participante(17),o observador(18) é parceiro(19),co-responsável(20) e o participante(21) é ativo(22). A pesquisa-ação pode ser usada juntamente com outros métodos, pois não está vinculada a técnicas específicas de pesquisa social.
Kurt Lewin(23) é considerado o fundador(24) da pesquisa-ação, ele é conhecido por estudar a dinâmica de grupos(25) e seu poder. A pesquisa ação esteve presente em diversas áreas(26) como a: indústria(27), educação(28),organizações(29),saúde(30) ,comunidades inaptas(31) e ações feministas(32).
A pesquisa-ação é educativa (33), lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais (34). Eles podem ser selecionados(35)ou autosseletivos(36), grupos fechados(37) ou abertos(38). É focalizada (39) no problema e envolve necessidade  de mudança e intervenção(40).
Processo cíclico (41) entre pesquisa, ação e avaliação(42) estão interligados. Os envolvidos na pesquisa fazem parte do processo de mudança. Existem três critérios(43) para que a pesquisa seja confiável(44): credibilidade(45),transferência(46) e contabilidade(48).A credibilidade leva em consideração uma relação duradoura(49) com os  participantes(50) e a triangulação(51) de dados. A transferência identifica (52)em quais contextos(53) e ambiente (54)em que a pesquisa pode ser aplicada. A contabilidade mostra como os dados foram coletados (55) e analisados (56).
"
" Quando se trata de pesquisa, é importante destacar duas abordagens principais, ambas qualitativas que procuram evidenciar e expor a complexidade dos processos sociais. Uma delas é a Pesquisa Etnográfica (1) definida como “ciência da descrição cultural” e um exemplo de pesquisa interpretativa (2) onde o pesquisador engaja-se em um processo de interpretação e de reconstrução da realidade, sendo assim, a pesquisa ocupa-se com as “construções da realidade” (3), ou seja, suas próprias construções e, em particular, aquelas construções que ela encontra no campo ou nas pessoas que estuda. Por outro lado, temos a Pesquisa-Ação (4) que tem como centro a participação (5) daqueles que estão envolvidos em uma situação de mudança trabalhando assim, com realidades construídas (6), podendo ser em conjunto ou de maneira participativa, diferentemente da pesquisa etnográfica caracterizada acima. O objetivo da etnografia é o de compreender o mundo social (7) das pessoas através da imersão em sua comunidade para produzir descrições detalhadas da cultura e das crenças, dessa forma, o pesquisador deve estar como observador, cronista e interprete (8). Enquanto na pesquisa-ação o pesquisador tem a responsabilidade de reconstrução das narrativas (9), sendo ele, parte de um processo de troca (10).

         A pesquisa etnográfica fornece uma análise descritiva e interpretativa (11) dos significados simbólicos, conotativos e denotativos que informam as práticas usuais na vida cotidiana de uma mesma cultura (12) e requer uma transformação do familiar em estranho (13) ou tornar visível o que de outro modo está implícito e que tomamos por certo acerca dos aspectos da vida social, permitindo assim, obter um melhor entendimento da natureza dos padrões e das práticas culturais (14). A essência da etnografia é entender os padrões de comportamento e atitudes (15) específicas de uma cultura que dão às pessoas o sentimento de serem membros de um grupo. Geralmente ela começa com a observação e a descrição (16), pois é no processo de observação que questões específicas de uma situação emergem. No processo de descrição de interpretação há sempre perigo de que o ponto de vista venha a se tornar etnocêntrico (17), limitando o pesquisador e enxergar outros pontos de vista a certa da pesquisa. Entretanto, um dos maiores problemas (18) na pesquisa etnocêntrica é o que Werner e Shoepfle (1987) chamam de “sotaque semântico” (19), onde há confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo, a palavra pode ser a mesma, mas os significados podem ser diferentes.

         A pesquisa-ação casa pensamento, pesquisa e ação na mudança das coisas (20) emergindo especificamente da tentativa de “transpor a lacuna entre teoria, pesquisa e prática” (21) onde há um envolvimento ativo do participante (22) de forma integral (23), se tratando, dessa forma, de um processo dinâmico (24), pois não se trata de um processo linear de acumulação de informação.

           Goetz e LeCompte (1984) sugerem que as metodologias etnográficas têm quatro traços característicos, em primeiro lugar, ela pretende obter dados fenomenológico (25), isto é, pretende representar a visão de mundo dos indivíduos ou grupos investigados. Em segundo lugar, as técnicas etnográficas são empíricas e, quase sem exceção, são empregadas em cenários ou em ambientes naturalistas (26) onde o pesquisador está interessado em como os indivíduos e os grupos se comportam em seu próprio ambiente mundano real, não manipulado pelo pesquisador. Em terceiro lugar, a pesquisa etnográfica tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação, o contexto (27), dessa forma, é tão importante quanto a ação.

           Uma das principais questões que emergem e que raramente é explicitada em relação as outras abordagens da ciência social é a questão do poder (28). Hart e Bond (1995, p.10) sugerem que, em face do modo mediante o qual os diferenciais de poder têm a habilidade de afetar o curso da pesquisa, a lição mais importante a se apreender é que o processo de definição do problema e de formulação das questões de pesquisa que emergem dele precisa ser colaborativo. Greenwood e Levin (1988) argumentam que a pesquisa-ação não é pesquisa aplicada (29), pois não há nela nenhuma distinção entre pensamento e ação, mas emergiu, inicialmente, como um modo de encontrar soluções práticas (30) para problemas sociais (31). Lincoln e Guba ( 1985, citado em Stringer, 1999) sugerem que os pesquisadores devem estar informados sobre os seguintes três critérios para estabelecer a confiabilidade e o rigor de sua pesquisa, sendo eles: a credibilidade (32) que é estabelecida através do engajamento duradouro com os participantes, triangulando múltiplas fontes de dados; a transferência (33) que é obtida permitindo-se que decisões sejam tomadas em relação a outros contextos nos quais pode ser aplicada; a contabilidade (34) que são obtidas fornecendo-se uma descrição clara de como os dados forma coletados e analisados.

             Tanto a Pesquisa Etnográfica quanto a Pesquisa-Ação trabalhando com grandes grupos (35), cada uma com a sua característica e especificidade. Ambas as abordagens tendem a ser holísticas (36), uma vez que reconhecem a complexidade da vida social e procuram entender crenças, atitudes e a ação em contexto e procuram explorar em profundidade (37) o significado que o mundo tem para um grupo particular de pessoas e reconhecer que o pesquisador, em vez de ser visto como um observador desinteressado e neutro da cena social, é, de fato, uma parte integrante dela. As duas pesquisas geralmente resultam na análise de dados qualitativos (38) e há um forte envolvimento do pesquisador (39) em todo o processo."
"Estudo de Caso – Resumo
O (1) estudo de caso (2) exemplar é um (3) estudo completo, com (4) evidências poderosas, com um (5) relato sedutor e atraente; há também uma unidade específica em seu contexto, selecionada com (6) critérios explícitos, usando várias (7) fontes de dados, para (8) visão holística; um caso é uma situação (9) complexa e (10) intrigante; é um tipo de (11) pesquisa difícil e (12) complexa.
O problema do estudo de caso é que ele está fora da construção coletiva, é algo à parte, (13) desconectado, (14) individual, com (15) pouco ganho coletivo, ele traz uma (16) visão equivocada da natureza, o estudo de caso é tratado como (17) não especial, (18) sem interesse em si, uma (19) interpretação superficial, (20) pobre, (21) sem contexto, a origem desses problemas são as (22) discordâncias entre lideranças, os (23) equívocos.
(24) Stake (construcionista social) dá uma (25) descrição mais densa, existem três tipos de estudo de caso: intrínseco, instrumental e coletivo. No estudo de caso (26) instrumental, ao contrário, o interesse no caso deve-se a (27) crença de que ele poderá facilitar a (28) compreensão de algo mais amplo, uma vez que pode servir para fornecer (29) insights sobre um assunto ou para contestar uma generalização amplamente aceita, apresentando um caso que ela não se encaixa. No estudo de caso (30) coletivo o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para (31) investigar um dado fenômeno, podendo ser visto como um estudo (32) instrumental estendido a (33) vários casos. O estudo de caso (34) intrínseco, é o (35) predileto, é a (36) compreensão do caso em si. Os estudos de caso (37) exploradores são formas de um estudo instrumental na nomenclatura e o estudo extremo e revelado de aproximam das características intrínsecas. Stake enfatiza a variedade de (38) preocupações e (39) orientações metodológicas relacionadas ao estudo de caso, mesmo porque admite que os estudos não se encaixam naquelas categorias, para Stake os tipos de questões pertinentes ao gênero de pesquisa são importantes.
(40) Yin (pós-positivista), dá uma (41) generalização analítica, define o estudo de caso como algo (42) empírico que investiga um (43) fenômeno contemporâneo em seu (44) contexto natural. Indica três situações, a primeira é quando o caso tratado é (45) crítica para testar (46) hipótese. A segunda se deve pelo fato do caso ser (47)extremo e (48) único e a terceira é o caso (49) revelador, quando o pesquisador tem (50) acesso a uma situação inacessível e uma (51) investigação científica.
Os dois autores tem algumas questões semelhantes: como as características de (52) questões típicas do estudo de caso, (53) questões sobre como e porquê se referem a relações complexas, sobre as quais o pesquisador tem (54) pouco controle, são referidas a um (55) dado complexo, se estão (56) situadas."
"1: Entrevista: Conceito:
•	É uma abordagem sistematizada de observação, coleta e analise de dados.
2: Etapas
2.1: Introdução – Apresentação da Pesquisa
2.2: Desenvolvimento - Descrição
2.3: Encerramento - Informações extras e finais.

3: Estrutura da Pesquisa
3.1: Analise de questões pelo pesquisador.
3.2: Adequação de questões a pesquisa.
3.3: Aplicabilidade de questões. 
3.4: Nível de Capacidade.

4: Características
4.1: Envolve uma interação ou troca entre pesquisador e participante.
4.2: Totalmente estruturada.
4.3: Quantitativa: Respostas Fechadas
4.4: Qualitativa: Não Estruturada

5: Objetivo da Pesquisa
•	Organizar os dados para interpretação.
6: Termos Chaves:
6.1: Abandono diferencial
6.2: Efeitos do entrevistador
6.3: Efeitos do pesquisador
6.4: Plano de entrevista
6.5: Entrevista não estruturada
6.6: Entrevista totalmente estruturada.

"
A entrevista qualitativa (1) é uma técnica que pode ser usada em diversas áreas (2).  Uma delas é a pesquisa (3). Na pesquisa, a entrevista qualitativa pode ser utilizada em qualquer etapa (4) – início (5), meio (6) ou fim (7). Além disso, ela pode estar em triangulação (8) com outras formas de coleta de dados (9). São características (10) da entrevista qualitativa: troca direta (11) entre entrevistador e entrevistado; ela é geralmente verbal (12), realizada de forma oral (13), presencial (14), com 1 entrevistado (15). Entretanto, atualmente, se vê entrevistas realizadas por outros meios (16) como telefone (17) ou e-mail (18). A estrutura (19) da entrevista qualitativa é composta por introdução (20) – momento no qual se obtém o consentimento informado (21) do entrevistado; são fornecidas informações prévias (22), sem o comprometimento da pesquisa (23); e quando se promove o encorajamento e confiança (rapport) com o entrevistado (24) – e conclusão (25), quando se realiza o debriefing – que é o momento em que o entrevistador pode dar informações detalhadas (26) sobre a pesquisa, gerar um feedback (27), e lidar com questões emocionais (28) que emergirem. A entrevista qualitativa demanda um plano de entrevista (29). Ela poderá ser “não estruturada” (30). Assim, o entrevistador utilizará apenas tópicos norteadores (31). Entretanto, isso tende a gerar respostas abertas (32), que são de difícil análise (33). Além disso, é preciso que o pesquisador estabeleça um ritmo adequado (34) para a entrevista, com questões claras e coerentes (35); esteja ciente da possibilidade de respostas imprevistas (36); e deixe as perguntas sóciodemográficas (37) para a última etapa da entrevista. É preciso que o pesquisador faça uma seleção da amostra (38), que deve ser pequena (39), intencional (40), ou seja, sem testes (41) para a seleção. Aliás, no momento das perguntas, o entrevistador (42) deve ter familiaridade com o plano (43); fazer perguntas sobre tudo a todos (44) –  audiência ampla (45); ter objetivos claros (46); fazer boas interpretações (47); em caso de dúvidas, fazer sondagem indireta (48); ter cuidado com induções e conselhos (49); se atentar para as emoções do entrevistado (50), durante a entrevista; e estar atento também para os temas delicados (51). O registro (52) da entrevista deverá ser feito, preferencialmente, por áudio/vídeo (53), sendo realizada a subsequente transcrição (54). Todavia, é possível fazer o registro por meio de anotações (55), que torna o processo mais barato (56), mas é uma forma limitada (57), e que pode ocasionar a inserção do viés do pesquisador (58). Não se pode esquecer que é preciso ter a permissão explícita do entrevistado (59), para se registrar a entrevista. Além disso, registra-se os dados verbais e não-verbais (60) da entrevista. Ademais, alguns cuidados (61) devem ser tomados, com a possibilidade de perguntas inadequadas (62), no momento da entrevista. Não se deve fazer perguntas com duas vias (63); deve-se evitar suposições e juízos de valores (64); deve-se evitar uso de palavras complexas (65); não se deve utilizar induções nas perguntas (66); também não se deve utilizar “duplas negativas” (67); e não se pode transformar a entrevista em um “saco de bugigangas” (68). Por fim, deve-se considerar que há a possibilidade de categorias difíceis (69) de entrevistados. São elas: idosos (70) e crianças (71). As crianças, especificamente, têm a tendência de responder “sim!” para tudo (viés de aquiescência) (72). Ou então, elas tendem a responder “não sei” (73). Estão facilmente sujeitas à distrações (74); costumam ter uma compreensão literal (75) das questões; possuem prioridades diferentes (76) das do entrevistador, no processo de entrevista; geralmente são egocêntricas (77); podem ter dúvidas constantes (78); e podem gerar retroinformação (79), caso façam entrevista antes de outros “coleguinhas”. E, em se tratando de crianças, o entrevistador precisa se atentar para não gerar complementação (80) para as respostas dadas pelas crianças. 
"Pesquisa Etnográfica e Pesquisa Ação
1-A pesquisa etnográfica se caracteriza pela análise descritiva.
2-  Descrição essa que deve ser neutra.
3- A qual visa a busca de significados (dados fenomenológicos).
4-Compreendendo a vivência e a cultura. 
5- De forma a analisar em ambientes naturalistas.
6- Onde há total imersão do observador. 
7- Observador este que é participante.
8- A qual rejeita a antiga antropologia de gabinete, onde o observador esperava pelo participante e não imergia no seu contexto.
9-Segue a linha do construtivismo social.
10- O qual é democrata e enxerga várias realidades.
11- Antes observavam realidades desconhecidas para tornar-la familiar.
12-Atualmente observa-se uma realidade próxima com outros olhares.
13-Seu principal representante foi Malinouski.
14- Corre alguns riscos como o sotaque semântico, onde o pesquisador leva sua própria cultura pra cultura observada. 
15- A pesquisa ação caracteriza-se pela intervenção.
16-Onde o observador observa e pesquisa, afim de refletir e atuar.
17- Tem como foco o problema, para haver a mudança social (ativismo social, feminismo).
18-  Esse método de pesquisa visa a solução de problemas. 
19- Exige precisão do observador para que ele não imponha “tal” ação.
20- Segue a linha da teoria crítica.
21- Tem como principal nome, Kurt Lewin.
22- Esse método utiliza o ciclo de planejamento, avaliação e execução. 



"
A entrevista qualitativa (1) é um método que consiste, na maioria das vezes, na interação verbal (2) e presencial (3) 3 pode ser oral ou não (4). Ela pode ser usada em qualquer etapa (5) da pesquisa , quando usada no início da pesquisa (6), pode contribuir na escolha do tema (6.1) ou para evoluir instrumentos (6.2). Se usada no meio (7), pode ser o principal instrumento (7.1) para a coleta de dados (7.2). Já no fim da pesquisa (8), pode colaborar para a autenticação de dados (8.1). Esse método é singular (9) e é adaptável (10), quanto ao formato (10.1) e a função (10.2). A entrevista também pode ser usada em um processo de triangulação (11), ou seja,a pode ser usada em conjunto com outros métodos de coleta de dados. Com tudo, pode-se concluir que a entrevista é onipresente (12). A estrutura (13) da entrevista, ter uma introdução (14) contendo todas as informações necessárias (14.1) que devem ser passadas para participante no rapport, e também explicitar os termos de consentimento (14.2). O formulário de questões e respostas (15), onde as questões são chamadas de plano de entrevistas (15.1), que pode varias sua estrutura.  Pode ser uma entrevista estruturada (15.2) que segue uma ordem fixa das questões, e geralmente as respostas são fechadas ao que foi perguntado ou as opções de possíveis respostas são poucas.  A entrevista não estruturada (15.3) não segue uma ordem fixa das questões e esta aberta a novas perguntas que podem surgir durante o processo, o que possibilita o surgimento de possíveis descobertas novas. A seqüência das questões (16), elas devem seguir uma ordem lógica (16.1) e um ritmo (16.2) certo para a entrevista ter uma fluidez e sentido. E a conclusão (17) da entrevista tem que ter um debriefing (17.1), ou seja, tem que dar um feedback ao entrevistado explicando um pouco sobre a pesquisa, mas sem explicar coisas que comprometem a validade dela. No plano de entrevista devem-se tomar alguns cuidados na formulação das questões (18), como: evitar questões de duas vias (18.1), suposições (18.2), uso de palavras complexas (18.3), “saco de bugigangas” (18.4), questões negativas (18.5), tópicos sem explicação (18.6), entre outros. Os registros (19) da entrevista qualitativa podem ser feito através de diversos meios como a gravação (19.1), de áudio e/ou vídeo (19.2) e também pode nota após a entrevista (19.3).  O entrevistador (20) deve ser conhecedor do tema (20.1) do plano de entrevista, ter uma audiência igual (20.2), com todos os entrevistados, fazer sondagens indiretas (20.3), induções consistentes (20.4) prestar suporte (20.5) em casos delicados que o entrevistado precise e evitar dar conselhos (20.6).  Não pode se esquecer das categorias de pessoas (21) que são particularmente difíceis de entrevistar, como os idosos (22) que geralmente costumam emitir muita informação (22.1) durante a entrevista, e por isso o entrevistador deve tomar cuidado para guiar a entrevista sem perder o foco. E as crianças (23) também  deve tomar cuidado no viés da aquiescência (23.1), que é quando elas tendem a dizer respostas do tipo “não sei” ou “sim/não” , também tendem a ter uma compreensão literal (23.2) de metáforas, gírias do é dito, tem fácil distração (23.3) durante a entrevista, e o egocentrismo (23.4) e retroinformação (23.5) que também é bastante presente. Portanto é sempre importante com qualquer tipo de entrevistado e entrevista ter cautela quanto à interpretação à utilização dos dados, validade e confiabilidade.  
"
Resumo: Grupos focais
É uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação grupal. (1).   É Encenado, pois tem um moderador, é rápido, sujo, e rico (2). Pode ser usado no início, meio e fim (3).  Pode ser utilizado sozinho ou combinado (4).  Tem como objetivo: capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências sem ser expressos significativamente por números (5). Tem um estimulo focal ou estímulos focais, que pode ser um objeto, situação, evento (6).   Grupos focais tem um potencial para explorar: questões, processo e conteúdo (7). A habilidade do pesquisador é um diferencial na condução e na eficácia da execução do grupo, se o assunto a ser pesquisado for de seu interesse particular será necessário um roteiro (8). A abordagem epistemológica preferida combinada com a questão da pesquisa que estrutura a investigação influirá fortemente as decisões sobre como planejar e conduzir (9). Geralmente existe a aplicação de 3 grupos focais sobre o mesmo tema contendo em média de 6 a 12 participantes em cada grupo (10).  O local precisa visar equilíbrio entre as necessidades da pesquisa e dos participantes (11).  Colocar em prática a escuta dupla, ou seja, ouvir/ler as entrelinhas (12). Os dados gerados pelos grupos focais são em geral em foram de áudio e vídeo, o que implica no consentimento informado pelos participantes e da garantia de confidencialidade (13).  Como o propósito do grupo focal é promover insinght tem em geral possibilitado os pesquisadores a analisar somente comentários mais ilustrativos, a partir da própria gravação, com o intuito de se obter o caráter integral, sem curto-circuito promovido pela transcrição (14).  A  evidencia procurada depende do paradigma, assim como na seleção dos participantes: no construcionismo social: busca-se o evoluir das relações, a atuação do moderador só ocorrerá em casos de exageros e o grupo será heterogêneo (15).  Na perspectiva essencialista busca-se a essência/ consenso do grupo, a atuação do moderador será como motivador e o grupo será homogêneo (16). Na análise dos dados o paradigma utilizado direcionará o foco: no construcionismo social processo e conteúdo são considerados ligados (17). Na perspectiva essencialista o principal foco será o conteúdo (18). 
"
"Pesquisa Etnográfica e Pesquisa-ação

Tanto a Pesquisa Etnográfica (1) quanto a Pesquisa-ação (2) procuram compreender processos sociais (3) em sua complexidade (4) através de uma visão holística (5) e trabalho sobre dados qualitativos (6). 
A Pesquisa Etnográfica (1) busca fazer um análise (7) descritiva (8) e interpretativa (9) de significados simbólicos (10), através de uma perspectiva Sócio-construcionista (11). Busca-se compreender uma determinada cultura (12) através da imersão (13) do pesquisador, será um observador-participante (14), buscando compreender os padrões e práticas culturais (15) despindo-se de preconceitos (16) e identificando as particularidades e diferenças (17) dos grupos culturais. O pesquisador deve fazer uma meticulosa coleta de dados (18) e ser consciente de suas crenças próprias e das influências (19) que isso pode ter na pesquisa. 
Quanto à metodologia (20), busca-se obter dados fenomenológicos (21), ou seja, com uma visão de mundo proporcionada pelos participantes; deve ser feita em ambientes naturalistas (22), ou seja, não manipulados pelo pesquisador; e neste caso o contexto é tão importante quanto a ação (23), uma vez que ajuda a ter uma visão da totalidade. A descrição (24)pode ser dividida entre “fina” (25), quando apenas detalha os acontecimentos; e “massiva” (26), quando fornece uma exposição ou um relato do contexto.
O registro (27) pode ser feito através do diário (28), que é o relato do etnógrafo; e através do texto da transcrição (29), que é sobre a visão do respondente. Os problemas (30) relacionados à pesquisa etnográfica são a contaminação (31), quando o pesquisador é etnocêntrico no processo de descrição e interpretação; e também o “sotaque semântico” (32) a confusão entre os significados do participante e os do etnógrafo. 
Na pesquisa ação (2), o foco está no problema (33) e busca-se a mudança (34) de problemas sociais (35). Tendo como maior expoente Kurt Lewin (36), este tipo de pesquisa pode servir de teste para políticas públicas (37). Aqui, os pesquisadores são parceiros (38) e os participantes são co-pesquisadores (39). Ou seja, constroem a pesquisa juntos. 
Os tipos (40) de pesquisa são: Experimental (41), Organizacional (42), de Desenvolvimento da comunidade (43) e para educação/enfermagem (44). A pesquisa-ação segue um ciclo (45) de planejamento, execução e avaliação (46). Existem três critérios para restabelecer a confiabilidade (47) da pesquisa: credibilidade (48), estabelecida com o engajamento duradouro com os participantes; transferência (49), relacionada a aplicabilidade à outros contextos; e contabilidade (50), obtida com a descrição clara de como os dados foram coletados e analisados. A viabilidade (51) refere-se à questão de saber se a solução (52) resolve o problema ou não. 
 "
A forma ideal de registro (1) em uma entrevista qualitativa (2) é a gravação (3), por passar segurança de ter acesso a tudo que foi dito no momento de coleta (4), mesmo que o trabalho seja difícil na etapa de transcrição (5) dos dados coletados, pois a uma sistematização (6) quanto à coleta, análise (7) e descrição (8) dos dados, e necessita de boas perguntas (9) para tal processo. Na coleta com crianças (10) e idosos (11) alguns cuidados especiais (12) têm que ser tomados. Com idosos tem que se concentrar no roteiro, pois na maioria das vezes eles não seguem o roteiro (13) proposto. E com crianças os cuidados são com a retroinformação (14), onde as crianças contam as outras crianças o que é feito na entrevista, o egocentrismo (15), pois as crianças gostam de fazer somente o que elas gostam, a compreensão literal (16) do que é perguntado, a distração (17) com coisas ao redor e a aquiêcencia de sempre dizer sim ao que é perguntado. A entrevista é uma técnica onipresente (19), pois esta em todas as áreas, costuma ser não estruturada (20) para poder ter dados qualitativamente relevantes, mas que por outro lado torna-se de difícil análise (21) pelo número de dados obtidos. A amostra (22) é pequena (23), intencional (24), pois o entrevistador escolhe o público alvo que quer trabalhar e não tem testes (25) prévios para a seleção da amostra. Quanto a estrutura (26) da entrevista, a introdução(27) é importante ter o rapport (28), para formar vínculos com o entrevistado, buscando confiança, e mostrando ser autêntico no trabalho que esta sendo feito, passando informações gerais (29) sobre a pesquisa, e tendo a assinatura do consentimento informado (30), sobre a participação na pesquisa. Na conclusão(31) acontece o debriefing (32) é o momento de finalização do processo de entrevista, de dar maiores explicações mas tomando cuidado com os feedbacks (33) precipitados. A entrevista é utilizada em vários de tipos de pesquisa(34) juntamente com a  triangulação (35) uma técnica utilizada para melhorar a coleta de dados, dependendo do tema estudado, e para ajudar na formulação de novos instrumentos (36) se for utilizada no inicio(37) da pesquisa, ajudando também na escolha do tema (38). Se a entrevista for utilizada no meio (39) da pesquisa ela se torna o principal instrumento de coleta de dados (40), e no fim (41) ela ajuda na autenticação dos dados (42) coletados até então. Desta forma tem-se vários meios (43) para realizar entrevistas, como por telefone (44), por email (45)  ou mesmo na interação meio-tema (46) dependendo do tema estudado, para ter uma melhor fidedignidade nos dados que o entrevistado ira trazer, principalmente se for temas delicados. A entrevista geralmente é verbal (47), ou seja, vocal/oral (48) e presencial (49), e tem sua essência na interação (50) entrevistador (51), entrevistado (52). O entrevistador necessita ter um bom domínio do tema (53), saber fazer sondagens indiretas(54) e principalmente uma boa interpretação (55) dos dados obtidos, durante todo o processo de entrevista.
"Resumo – Métodos de Entrevista
	A entrevista realizada no contexto de pesquisa [1] pode ter várias etapas [2] e abranger outras técnicas, como um questionário [3]. A entrevista é singular, pois, não se restringe e nem se limita a qualquer teoria [4], pode gerar múltiplas informações [5] e consequentemente seus dados geram uma variabilidade de interpretações [6]. Uma das principais características da entrevista é a interação [7] entre o participante e o entrevistador [8] que normalmente se faz verbalmente [9]. Não há regras para a escolha e seleção do participante [10] mas, a amostra deve ser selecionada [11] respeitando o tempo que o pesquisador tem para a realização da pesquisa [12], bem como deve estar atento ao custo ele (pesquisador) terá em realiza-la [13]. Assim uma amostra pequena irá gerar um custo menor para a pesquisa. A disponibilidade em participar da pesquisa também é um dos pré-requisitos na escolha do participante [14], isso garantirá as informações apropriadas para uma pesquisa fidedigna [15].
A forma com que a pesquisa é estruturada tem grande valor e as questões, ou seja, as perguntas que deve conter na entrevista, compõe essa estrutura que diretamente contribui para o sucesso da pesquisa [16]. As questões estruturadas [17] correspondem às questões que são fixas, já determinadas pelo entrevistador [18], estas geram respostas também fixas que, indiretamente, tendem a expressar opiniões subjetivas do pesquisador [19]. Este modelo de estrutura garante respostas quantificadas [20] permitindo uma comparabilidade entre os dados dos participantes [21], com isso a analise dos dados se torna fácil por já existir uma estruturada fixa [22]. A desvantagem é que os participantes não se sentem livres para expressar suas opiniões [23]. Já as questões não estruturadas [24] correspondem a perguntas abertas [25] onde o participante se encontra livre para expressar suas opiniões [26] evitando a quantificação [27] e preza pela qualidade dos dados, embora ela não seja puramente qualitativa [28]. A análise se torna complexa e difícil [29] sendo necessário que seja feita a categorização desses dados [30]. Todas as questões devem seguir uma sequência [31] e uma relação clara [32] que evitará com que o participante se perca e se confunda no decorrer da entrevista [33]. Antes que o participante solicite uma explicação do que suas respostas revelaram, o pesquisador deve estabelecer um debriefing dando informações com delicadeza sem comprometer-se [34].
Antes da entrevista ser realizada é importante que o pesquisador teste a entrevista [35] tendo em vista que pode haver problemas na elaboração, ordem, relação e analise das perguntas.
A entrevista pode ser realizada, alem de presencialmente, por email [36] e por telefone [37] reduzindo tempo e custo na coleta dos dados. 
Na administração da pesquisa é importante que o pesquisador conduza a entrevista de modo que esteja familiarizado com o tema, que tenha habilidade em interpretar dados e que seja capaz de dar suporte acolhedor ao participante e aos dados [38] afim de evitar viesses de ambas as partes [39]. O entrevistador não deve oferecer conselhos [40] e o participante tem que estar totalmente disposto a oferecer e fornecer respostas precisas e completas [41] garantindo o sucesso da pesquisa. 
"
"Os Estudos de Caso(1) consiste em um tipo de pesquisa qualitativa(2) que produz(3) conhecimento Científico(4) através de uma conversa(5) ,
na qual passa por um processo de avaliação crítica(6) por meio da divulgação pública(7) que hoje é validado(8) por meio de um processo(9) intersubjetivo(10) das crenças(11) e valores(12) . À partir disso a aprovação(13) ocorrerá de acordo com a confiabilidade(14) ,relevância(15) e familiaridade(16) do diálogo mais a temática(17) por meio da cumulatividade(18) de informações da pesquisa e da aplicabilidade(19) dos dados.
Quando se realiza a produção dos estudos de caso, haverá focos(20) diversificados que se poderá escolher.Poderá ser no indivíduo(21) , na Instituição(22) ou no evento(23). Ou também poderá ser nos dois por meio de casos múltiplos(24) que são vários(25) indivíduos(26) ou instituições(27).
Mas, para haver melhor estruturação , há duas tendências que possuem características distintas , mas que se usa para realizar pesquisa de estudos de caso. 
A primeira é a Singular(29) na qual o autor que a defende é Robert Stake(30),e ele fala que o foco (31) é o próprio ""caso""(32) , na qual os insights(33) interpretativos auxiliam muito o pesquisador para esse tipo de foco. As preocupações (34) que se tem é defini-los como instrínseco(35) na qual a crença(36) de quem está sendo pesquisado é de extrema relevância. O segundo é instrumental(37) , na qual ele servirá de instrumento para os estudos do fenômeno (38) e, ainda há o coletivo (39) que dá ênfase em casos conjuntos(40).Essas duas últimas preocupações são contestadoras(41) do outro tipo de tendência que há nos estudos de caso.
A Organização(42) é realizada por um pequeno número de questões(43) , que são temáticas(44) e que fazem relações complexas (45) com o que está sendo pesquisado , mediante á um contexto específico(46) , na qual pode-se denominar que é um tipo de pesquisa que realiza Generalização Naturalística(47),ou seja,a partir do meio que a pessoa realmente vive se faz a pesquisa .
O outro tipo de tendência que há é defendida por Yin , na qual a denomina de focalizado(48). Yin pesquisa por meio dos estudos de caso de forma empírica(49) , se baseando em múltiplas fontes(50) , observando a evolução temporal(51) , levantando sempre hipóteses(52) . As situações usuais (53) na em que esse tipo de tendência é usado, são : nos caso crítico(54) , em que há o teste de hipóteses(55); caso extremo-único(56) que se pesquisa um comportamento raro(57) e o caso revelador(58) , que se investiga um fenômeno investigável(59) pela ciência.Isso nos dá para afirmar que a Generalização é Analítica(60) , ou seja, é o tipo de pesquisa que haverá análise dos dados coletados, haverá um filtro científico por trás dos estudos de caso.
Enfim, a caracterização(69) para esse tipo de pesquisa é a modalidade qualitativa(70) mais os instrumentos (71) Construcionista Social(72) e Pós-Positivista(73), na qual o texto da autora Alda Judith dialoga.


"
O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão, que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação grupal, de tema especificado (1). Os usos convencionais do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura essencialista , com ênfase no conteúdo, afim de otimizá-lo (2). A posição social construcionista (3), assinala que o grupo focal é excelente para analisar processos de interação social e os resultados obtidos devem ser entendidos dentro de um contexto. Para que haja efetividade do grupo focal, o estilo e habilidades do moderador são fundamentais(4), independente de sua posição epistemológica. O moderador deve contar com auxiliadores para motivar o grupo estrategicamente(5). Grupos focais geram dados na forma de transcrições de audio ou video, esses registros devem ser obtidos a partir do consentimento informado do participantes  e deve-se dar garantia de confidenciabilidade a estes(6), já o feedback aos participantes ou a uma organização apresenta um dilema para o pesquisador (7). Não há nenhum  modo preferencial de analisar os dados, o processo mecânico de análise envolve organizar em categorias, já o processo interpretativo, envolve a determinação de quais categorias são significativas, entretanto, os dois processos estão inextricavelmente interligados(8). Outras técnicas analíticas do material extraído em um estudo de grupo focal incluem: análise de temas de fantasia, análise do discurso, análise fenomenológica e teoria fundamentada(9). Avanços obtidos a partir da globalização abriram a possibilidade de que os grupos focais ocorressem de forma online, assim, houve fornecimento de novos instrumentos para pesquisa, assim, temos grupo focal global em tempo real e na versão em andamento(10).     
Grupo focal(1) se diferencia de outras estratégias de intervenção grupal por ter estímulo focal(2) e moderador(3). Pode ser usado como um meio autossuficiente de coleta de dados(4) ou na triangulação(5). Para a posição sócio-construcionista(6), grupos focais são formas de fazer exploração sistemática da interação pessoal/social(7) e pode ser usado para gerar diálogos interessantes em si mesmos(8). São excelentes na análise de processos de interação social(9), porém limitados para compreensão de pensamentos, sentimentos e experiências dos indivíduos(10). O interesse maior é pelo pelo processo de construção de sentido(11), ou seja, o modo pelo qual a realidade daquele grupo foi construída, defendida e modificada(12). Duas formas de evidência(13) derivam dos grupos focais: processo grupal(14), que pode ser intrapessoal(15)e intragrupo(16) e conteúdo(17), estímulo focal e os significados que dele emergem(18). Para a posição essencialista(19), os objetivos dos grupos focais são: apreensão de concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências não expressos por números(20). Nesta posição, os usos convencionais(21), tais como, desenvolvimento de construtos(22), construção de questionários(23),testagem de modelo conceitual(24), suplemento a outro método(25), obtenção de perspectivas diferentes sobre um assunto(26)e diálogos passíveis de análise(27) são predominantes. A ênfase(28) está no conteúdo(29) e na habilitação suficiente do moderador do processo de interação(30). O estímulo focal é o caráter concreto e específico da discussão(31); no marketing, reações a uma campanha ou produto(32)e nas ciências sociais,cenário comportamental, evento concreto ou um conceito(33). Se a ênfase é nos processos(34), a amostra(35)deve ser composta por participantes que tenham algo em comum(36). Pode ser feita uma triagem(37)que tem como argumentos a favor(38)o fato de que experiências diferentes podem inibir a discussão(40) e a possibilidade de avaliação de tópicos antecipadamente(41); contra(39) tem-se o fato de que experiências idênticas podem gerar discussão trivial e improdutiva(42). O tamanho de grupo ideal é de 6 a 8 participantes(43), o local deve ser conveniente e confortável para os participantes(44)e a sessão deve durar de 1 a 2 horas(45). O sucesso(46) de um grupo focal depende preparação(47) e pessoas habilidosas(48). Na perspectiva essencialista, o moderador orienta os procedimentos de forma sutil(49). São tarefas do moderador(50): coleta de significados e e respostas diferenciais(51), facilitar transições de uma área de discussão para outra(52) e diagnosticar o nível de descrição e se preciso aprofundá-la(53). O estilo de escutar  e interrogar(54) do moderador, o uso consistente de questões abertas ou de sondagens(55), o silêncio(56) e a escuta dupla(57) são decisivos no trabalho do moderador. O registro(58) é feito por vídeo(59) ou áudio(60).Há também os grupos focais online(61): tempo real(62), hora e período determinados (63) e em andamento(64), possível intervir e deixar de intervir a qualquer momento(65).
(1) Com base nas posições de dois dos mais reconhecidos especialistas em estudo de caso: Robert Yin e Robert Stake, são discutidos os critérios para avaliar se determinada pesquisa pode ou não ser classificada como estudo de caso. Apesar de apresentarem diferenças irreconciliáveis, esses autores estão de acordo com algumas questões essenciais(2) : um estudo de caso exemplar possui hipóteses alternativas, evidências poderosas, é completo e possui relato atraente. (3) há dificuldades para a categorização de estudos de caso , há discordâncias entre autores, diferenças metodológicas, seu uso se estende a diversas áreas do conhecimento. (4) Também há equívocos no fato de muitos considerarem que os estudos de caso são um tipo de pesquisa fácil e os tipos mais comuns são os que focalizam apenas uma unidade mas há também os estudos de caso múltiplos, assim, busca-se tanto elementos cumuns quanto particulares nesse tipo de pesquisa. (5) Temos como exemplo de abuso considerar uma única unidade suficiente, já que se deve construir com base no coletivo e não isolado. (6) Os dois autores consideram que os estudos produzem novos conhecimentos e mais argumentação para pesquisas científicas e negam que seja possível fazer generalização do tipo estatístico. (7) Na generalização analítica, o pesquisador a partir de um conjunto de resultados aplica-os a outros contextos e na (8) generalização naturalística, a partir de uma narrativa densa e viva, o pesquisador pode oferecer oportunidade para a experiência vicária. 
(1) Há duas abordagens à pesquisa que desafiam certas tradicionais pressuposições empíricas positivistas: a pesquisa etnográfica e pesquisa-ação (2) ambas são de abordagens qualitativas, holísticas, interpretativas, autorreflexivas, evidenciam e expõem a complexidade dos problemas sociais. (3) A pesquisa etnográfica possui como essência entender os padrões de comportamento específicos de uma cultura, essa pesquisa geralmente começa com a observação e descrição e há uma tendência crescente na escritura etnográfica no sentido de incluir múltiplas vozes que permitam contrastar pontos de vista, recomenda-se manter dois registros separados: o diário e ao texto da transcrição, afim de que nosso ponto de vista não venha a a se tornar etnocêntrico.(4)A pesquisa etnográfica tenta apresentar fatores como o contexto como auxiliadores fundamentais, pretende representar a visão de mundo dos indivíduos estruturados pelo participante e não pelo observador, há também variedade de métodos e são empregadas em ambientes naturalistas. (5) O pesquisador tem como meta reconstruir a realidade, é um cronista e intérprete e encontra problemas e benefícios. (6) A pesquisa-ação une pensamento, pesquisa e ação na mudança das coisas, o participante é ativo e integral e (7) a relação do pesquisador com o pesquisado é diferente, os pesquisadores devem estar informados sobre os seguintes critérios para estabelecerem maior rigor à sua pesquisa: (8)... (9) A pesquisa-ação visa o aperfeiçoamento através de vários métodos.  
A entrevista é parte essencial de muitos tipos de pesquisa e há virtudes e fragilidades do método da entrevista (1), há entrevistas totalmente estruturadas e não estruturadas (2), entretanto,  há uma série de normas a serem observadas ao formular questões e ao perguntá-las, assim,  é necessário evitar ciladas tais como: (3): ter duas vias, introduzir suposições, jargões profissionais, induzir ou sugestionar, incluir negativas duplas, atuar como saco de bugigangas, entre outras.  Incluem técnicas de registro: tomar notas, gravação de áudio da entrevista, gravação audiovisual da entrevista(4). Deve-se atentar para certos tipos de entrevistados que dificultam a precisão; existem artifícios inerentes a entrevista que afetam a validade e confidencialidade dos dados(5).Existem muitas abordagens de interpretação de dados, tais como: categorial, temática, rede e holística.   
Para este tipo de pesquisa observa-se duas vertentes metodológicas o Pós-Positivismo[1] e o Construcionismo social[2]. Na visão Pós-positivista, este tipo de pesquisa é caracterizada como fenômeno atual[3] e natural[4] da situação[5]do estudo onde as fronteiras entre o fenômeno[6] e o contexto[7] permite identificar múltiplas evidencias[8].O caso[9], portanto, deve ser único[10] e revelador[11] permitindo a testagem das teorias[12], onde as críticas[13] entre o porque[14] e como se dá a generalização analítica[16] replicando[17] tais hipóteses. Já na concepção Construcionismo Social, tem o estudo como uma visão[18] delimitada[19] e original[20], sem teorização[21] e propondo uma singularidade[22] da situação, ou seja a própria compreensão[23] do caso em si. Podem ser caracterizados[24], de acordo com esta perspectiva, o estudo sendo intrínseco[25], coletivo[26] e instrumental[27]. Assim, as questões[28] devem ser de pequeno numero [29], de temas complexos[30], situadas[31] e problemáticas[32]. Observamos, portanto, que o Estudo de Caso [33] também tem como usos[34], dependendo da condição metodológica[35] do pesquisador, testar hipóteses[36] ou ainda observar a singularidade do caso[37]. Quanto aos abusos[38], este se dá de modo equivoco por ser fácil[39], isolado [40], monólogo[41], sem contexto[42], sem crítica[43] alguma e não tendo um olhar sedutor[44]. Portanto, para um caso exemplar[45] estes aspectos citados devem ser completos[46].
"Usos e Abusos dos Estudos de Caso
 
O processo de produção do conhecimento científico (2) pode ser visto como uma espécie de conversa (3), uma interlocução continua (4) entre pesquisadores da área. Nenhum conhecimento (5) é inteiramente objetivo (6) pois os valores e crenças (6.1) do pesquisador podem interferir. Diante disso mostra-se a necessidade da crítica (7) da comunidade científica (8). A validação (9) do conhecimento exige que o pesquisador (10) se mostre familiarizado (11) com o estado atual do conhecimento sobre a temática focalizada (12). Os estudos de caso mais comuns (13) são os que focalizam (14) apenas uma unidade: um indivíduo (15), um pequeno grupo (16), um programa (17), ou um evento (18). Podemos ter também estudos de casos múltiplos (19), nos quais vários estudos são conduzidos: vários indivíduos (20), várias instituições (21). Existem três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades: intrínseco (22), instrumental (23) e coletivo (24). No estudo de caso intrínseco busca-se melhor compreensão de caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular (25). No estudo de caso instrumental, o interesse deve-se à crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo (26). No estudo de caso coletivo o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno (27). Três situações nas quais o estudo de caso é indicado (28): 1- quando o caso em pauta é crítico para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada (29); 2- a opção por um estudo de caso é o fato dele ser extremo ou único (30); 3- ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível à investigação científica (31).
As características de um bom estudo de caso exemplar (32) são: 1- o caso deve ser completo (33); 2- o caso deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas (34); 3- as evidências devem ser suficientemente poderosas (35); 4- o relato do estudo deve ser atraente (36)."
"A Entrevista (1) é uma técnica muito utilizada nos diversos métodos de pesquisa, para tanto necessita-se de um plano de entrevista (2) o qual busca uma exploração detalhada (3) para o estabelecimento deste. O plano de entrevista pode variar entre dois tipos: as estruturadas (4), em que se tem uma maior comparabilidade (5) entre os participantes e questões de ordem fixa (6), dessa forma permitindo informações quantificadas (7) e por outro lado ocorrendo certa perda de elementos (8); e as não estruturadas (9), de ordem não-fixa (10) e respostas abertas (11), trazendo diversidade (12) de conteúdo para o roteiro.
 Para contribuir com a pesquisa em si, a Entrevista também trabalha com a coleta de dados (13) que faz uso de uma abordagem temática (14) para o estabelecimento de informação apropriada na execução de todo o processo. Esta coleta de dados se relaciona com o tamanho da amostra (15) que o pesquisador estabeleceu para apurar os resultados. Ao longo da coleta pode surgir a necessidade de uma substituição dos participantes (16), o que muitas vezes é gerado pelo problema da recusa (17), quando as pessoas se recusam a serem entrevistadas. Para o registro (18) da entrevistas algumas técnicas podem ser utilizadas como as anotações (19), as gravações em áudio (20) ou as gravações em vídeo (21). É necessário que as entrevistas passem por testagens (22) e projetos-pilotos (23) para uma representativa de peso. Um outro fato relevante é o de que na entrevista com crianças (24) podem ocorrer algumas complicações e o entrevistador precisa estar atento a elas de forma a guiar a entrevista garantindo resultados precisos. 
Esta validade (25) e confiabilidade (26) buscadas no trajeto do trabalho podem ser instrumentalizadas pelo abandono diferencial (27), que se dá na busca da veracidade pela repetição de entrevistas, e pelos efeitos do pesquisador (28) e efeitos do entrevistador (29) que podem influenciar reações dos participantes gerando vieses(30) na pesquisa por inconsistências evidentes (31). É imprescindível então, a análise de conteúdo (32) que possui algumas formas como a categorial (33), a temática (34), a de rede (35) e a holística (36), cada uma se aplicando de maneira diversa em tal tarefa. 
Sendo assim, do delineamento (37) à produção do relatório (38) da entrevista tem-se uma trajetória de condução (39) e análise  dos dados (40) até que se chegue a uma conclusão propriamente dita.   "
"Há duas formas de pesquisa(1) , totalmente qualitativas(2) que são a Pesquisa Etnográfica(3) e a Pesquisa Ação(4).
A Pesquisa Etnográfica , deu início com a Antropologia(5) , através de Malinowski(6) , considerado o gande autor(7) dessa forma de Pesquisa.Ele fazia a reconstrução(8) do que se pesquisou , por meio de observação participante (9) do comportamento humano(10) , de forma que ele estaria totalmente imerso(11) no ambiente cultural(12) , observando o comportamento humano no contexto naturalista(13).Para ela ser realizada há a possibilidade de ser inserido diversos e variados instrumentos(14) de pesquisa, melhorando a observação, já que nela há problemas(15) que devido ao fato de ser uma pesquisa de observação participante , o pesquisador estar dependendo daquela cultura e povo, para a Ciência , há pouca evidência(16) e baixa mensuração(17) ; deve-se ter cuidado para que as influências(18)de sentimento(19) do pesquisador(20), não se envolva nos insights interpretativos(21) ; a pesquisa daquela cultura é limitada(22) pelo fato do pesquisador ter que se aculturar(23) e, muito das vezes , fazer isso sempre é muito difícil e,por isso poderá haver tradução equivocada(24) - ""Sotaque Semântico"" - (25) do pesquisador.
Já a Pesquisa Ação, sendo uma espécie de aperfeiçoamento(26) da Pesquisa Etnográfica, possui um envolvimento ativo(27) do pesquisador, mas o foco  aqui são as mudanças(28) e melhorias(29) que se pode ter tanto para o pesquisador , quanto para os participantes e o contexto deles.Para isso deve ser planejada(30) e o pesquisador ter observação-reflexiva(31) .Quem fundou esse tipo de pesquisa foi Kurt Lewin(32) , quem criou as dinâmicas de grupo(33) para pesquisa . Sendo assim, estas tem funções com uso múltiplo(34) , seguindo critérios (35) nas quais servirão para que os objetivos de uma pesquisa-ação funcione, que é educativa(36),ampla(37) , focalizada(38) , passa por um processo cíclico(39) , ou seja, interligando(40) os participantes e assunto .
Para ela ser respeitada no meio científico em si , ela é organizada(41) em uma forma de esquema racional(42)  que irá dar caminho para que se possa fazer um relatório estruturado(43).Lembrando que ela é muito usada para a transposição de lacunas(44) nas pesquisas, ou seja, ela acrescenta muito.
Apesar de serem diferentes,a Pesquisa Etnográfica e a Pesquisa Ação, possuem muitas semelhanças(45)  que estão em suas características principais. Ambas são holísticas(46) ;são pesquisas interpretativas(47) em que há participação(48) do pesquisador e, há análise qualitativa(49) amplamente descritiva(50);exploram significados(51) de um grupo particular(52) e a sua complexidade social(53) - crenças(54),atitudes(55),ação(56)- ; e, ainda a evidencia (57) que elas tem , expõe(58) realidades(59) construídas(60).
"
Entrevista qualitativa (1) é usada em muitos contextos, mas quando se trata de pesquisa cientifica ela se torna uma técnica onipresente (2) e multiuso (3). Sendo usada por várias áreas (4) do conhecimento. Pode ser empregada em qualquer etapa (5) da pesquisa, no início(6) pode facilitar a escolha de temas e instrumentos; no meio (7) como principal instrumento para coleta de dados e no final (8) para autenticação de dados. Ou também em conjunto (9) com outras técnicas, triangulação. A sua essência (10) é a interação (11), troca direta (12) de informações entre entrevistador e entrevistado. Além do modo presencial (16), que é o principal meio (13) utilizado, a entrevista pode também ser feita por telefone (14) ou por e-mail(15). A escolha do meio dependerá do assunto (17) que pretende pesquisar e também do público alvo(18).  Para o sucesso da pesquisa o cientista deve concentrar no seu planejamento (19). Como o entrevistador é o seu principal instrumento ele deve possuir algumas características (20), entre elas estão: Conseguir estabelecer um bom rapport (21) a fim de propiciar um ambiente de confiança mútua. Para isso é necessária clareza(23) ao falar, ser gentil/sem pressa (24), eticamente sensível (32) e atencioso (25), a fim de conseguir fazer sondagens indiretas (26) sobre detalhes da fala do entrevistado. É indispensável que ele seja conhecedor do assunto/tema (27) e um bom crítico (28) para conseguir eliminar ambiguidades e incoerências nas falas dos entrevistados, fazendo assim uma boa interpretação das informações obtidas. Ter boa memória (30), a fim de se fazer conexões dos fatos; ser um bom intérprete(31) para conseguir fazer sua síntese pessoal; ser equilibrado/balanceado (33); estar sensível as mudanças(34) no ambiente e ser um bom condutor (22) a fim de ter uma audiência igual a todos. E ter sempre o cuidado para não passar informações irrelevantes (29), como conselhos. Deve-se ter alguns cuidados (35) nas adequações das perguntas, por isso deve-se evitar: perguntas inadequadas (36); de duas vias (37) pois a resposta pode trazer dúvida; com suposições implícitas (38); com palavras e termos técnicos (39); indutoras (40) pois é totalmente danosa a coleta de dados; negativas duplas (41); e evitar principalmente perguntas que aceitem tudo, comumente conhecida como saco de bugigangas (42).  O entrevistador deve ter boa sequência (43), ritmo racional (44) a fim de evitar respostas imprevistas (45). Os dados demográficos (46) devem aparecer no final a fim de evitar que o entrevistado responda como socialmente responderia. Quando a entrevista for não-estruturada (47) deve-se aparecer apenas lista de tópicos. As respostas abertas (48) dificultam análise (49) de dados por terá que ter muitas citações literais (verbatim, tal como foram ditas). É necessário fazer registros consistentes (50), o ideal (51) é gravar em áudio e vídeo, para posteriormente fazer a transcrição. Vale ressaltar que as anotações (53) são baratas, porém há perigo de ter vieses por confiar na memória seletiva do entrevistador afetando a qualidade. Deve-se lembrar que a entrevista presencial (54) envolve a coleta de dados verbais e não verbais. Alguns cuidados devem ser tomados com entrevistados especiais (56) dependendo das peculiaridades provenientes de suas faixas etárias. Os idosos (57) comumente não gostam de seguir roteiros (58) dos entrevistadores. As crianças (59) por sua vez, são tipicamente egocêntricas (66), tem prioridades diferentes (65), se distraem facilmente (63) e normalmente compreendem literalmente (64) o que é dito. No decorrer da entrevista tendem a concordar com o entrevistador – viés de aquiescência (concordar) (61). Outra tendência infantil é o “não sei” (62) – esquivando da resposta. A hesitação (67) infantil proveniente do seu pequeno repertório verbal pode levar o entrevistador a completar as suas falas [ Perigo]. Outro cuidado é de que a criança pode vir compartilhar a experiência gerando retroinformação (fofoca) (68), complicando a credibilidade dos dados. Quanto a estrutura (69) da pesquisa qualitativa veremos que na introdução (70) deve-se fornecer apenas informações gerais (71) no sentido de conseguir o consentimento informado (72), sem descrição das hipóteses/proposição (73) e rapport (interesse, confiança e credibilidade) (74). Já na conclusão (75) pode acontecer o que chamamos de debrifieng (76), quando se pode dar maiores explicações aos candidatos. Quando o entrevistado pedir um Feedback (77) imediato lhe dar respostas não comprometedoras. Caso seja necessário deve-se dar uma desculpa geral (78), dizer que análise é demorada e fazer o manejo das respostas. [Resumo com 710 – palavras] 
"A entrevista qualitativa(1) é composta por um corpo(2). A introdução(3) deve conter informações gerais(4) sobre o tema sem descrição da hipótese(5) pesquisada, o contato com o entrevistado e assim o consentimento (6) desse, juntamente com o rapport(7) estabelecido, com a finalidade de adquirir confiança(8), interesse(9) e credibilidade(10) por parte do entrevistado. Já a conclusão(11) é composta por: manejo das respostas emocionais(12), maiores explicações sobre a pesquisa(13) e feedbacks sem comprometimento(14) seguidos por uma desculpa geral de analise demorada de dados (15).
Além disso, o entrevistador(16) deve ser conhecedor do tema(17), seguir um padrão fazendo as mesmas perguntas(18)  para todos os participantes, ter uma boa interpretação(19) das respostas, realizar sondagens indiretas(20), isto é, conseguir observar uma linguagem corporal(21) do participante, falar somente o necessário(22), sem dar conselhos(23) e evitando comprometer-se, fazer induções consistentes(24) quando necessárias e ao tocar em temas delicados(25) como o luto, ser capaz de dar um suporte(26) a pessoa, diminuindo sua agitação(27). Alguns cuidados(28) são necessários ao se realizar a entrevista qualitativa, tais como evitar: perguntas inadequadas(29), perguntas de duas vias (30), perguntas com suposições(31), palavras complexas ou terminologias técnicas(32), perguntas com negativas duplas(42)- exemplo: você não acredita nisso não?- e perguntas generalizadoras (43). 
A essência da entrevista qualitativa é uma troca direta(44) com o entrevistado, geralmente(45) essa troca é verbal(46), presencial(47), feita individualmente(48) e oral(49), mas pode ser realizada por outros meios(50), como por telefone(51) ou email(52), pois mesmo não sendo presencial, existe uma possível interação do meio com o tema(53).
Ao realizar entrevistas com públicos especiais(54), como os idosos(55) e as crianças (56) é necessário estar ciente que esses podem ter outras prioridades(57) ao responder as perguntas, ou até mesmo dizer sim para todas elas (58) ou não sei (59), podem se distrair(60) facilmente, ter uma compreensão literal (61) de alguma palavra e hesitações (62) serem comprometedoras de finalizar a entrevista, por isso deve ter uma preparação especifica(63) com estes públicos. 
A entrevista tem um uso onipresente(64), na qual, diversas áreas(65) e paradigmas(66) utilizam desta, ademais, pode ser combinada com outras técnicas(67). Em suma, suas etapas(68) são o inicio (69), constituído pelo tema geral(70) e instruções especificas(71), pelo entrevista em si, e em seu fim(72), a autenticação de dados(73).
"
No método de entrevista ocorre uma interação entre o o(s) participante(s), se assemelhando a um diálogo. Tal interação pode evocar respostas emocionais, portanto é necessário o pesquisador lidar com tal situação (1). É importante que o pesquisador esteja familiarizado com o instrumento, tenha uma audiência igual com todos os participantes, perguntar todas as questões e fazer sondagens para aprofundar no assunto (2). Alguns vieses do(s) participante(s) e do pesquisador devem ser evitados. Do pesquisador, são: não ter mesmas condutas ao entrevistador o(s) participante(s) mais de uma vez, sendo necessário em muitos casos o emparelhamento (combinações para melhorar a pesquisa). Dos participantes a falta da confiabilidade e o abandono diferencial, que é a desistência antes de acabar a entrevista (3). Entrevistas com crianças e idosos são mais difíceis e tem que se atentar a vários perigos. Ao se entrevistar crianças, são: compreensão literal das questões, tendências a dizer "sim", egocentrismo, cadeias de retroinformação, tendências a dizer "eu não sei", suscetibilidade à distração, tentativa de assumir o papel do entrevistador e a criança ter prioridades diferentes. Tem que se atentar também com crianças novas, na qual, as entrevistas tem que ser curtas (4). A(s) entrevista(s) pode ser individual ou em grupo e mais de uma vez. Em grupo é comum os grupos focais. Para ambos os modos é importante respostas honestas e completas, dos participante(s) (5). A entrevista é um instrumento de coleta de dados que pode utilizar técnicas como: gravações, tomar notas, podendo ser por telefone, presenciais, emais, entre outros (6). A entrevista pode ser estruturada, apresentando vantagens como: grande comparabilidade e consistência, questões e ordem fixas que estejam relacionados, ou seja, sem soltar tópicos. É comum em pesquisas quantitativas que utiliza amostra grande e pré-teste (7). As desvantagens, são: pouco lugar para descobertas imprevistas e o constrangimento (8). Não-estruturada é tipicamente qualitativa, apresentando vantagens como: respostas abertase questões e ordem não são fixas (9). Suas desvantagens é ser uma análise difícil e demorada (10). O método de entrevista de pesquisas qualitativas pode ser usado no início como tema e instrumento, no meio como sendo o principal instrumento e no fim para autenticação de dados, resultados e discussões (11). Ao final da entrevista ocorre o Debriefing, momento de maiores explicações do pesquisador ao(s) participante(s) e encerramento da entrevista (12). 
"ENTREVISTA 
As entrevistas de pesquisa utilizam uma abordagem (1) bem sistemática (2) de coleta, da análise de dados (3) e da descrição dos dados (4). Pondendo ser utilizadas (5) em qualquer etapa do processo de pesquisa, como fases iniciais (6), parte do projeto (7), principal veículo de coleta de dados (8). Um instrumento de pesquisa (9) adaptativo (10), singular (11), pois não se limita (12) a qualquer teoria (13), orientação epistemológica (14). São adaptáveis (15) em relação ao formato (16) e função (17), configuradas (18) para gerar tipos de informação (19), o qual podem ser interpretados e representados diferentes modos. Uma vez que é possível conduzir entrevistas em grupo (20).
A entrevista (21) requer uma introdução inicial (22), onde deve ser fornecida aos participantes informação (23) a habilita-los a dar o consentimento (24) de sua participação. Deve garantir que o contexto (25) dessa introdução não comprometa a validade das respostas dos participantes. Importante destacar que as hipóteses (26) não sejam manifestadas (27). Explicar que é importante para o participante dar respostas (28) honestas (29) e completas (30). 
A série de questões (31) propostas em uma entrevista é geralmente chamada de plano de entrevista (32). Entrevistas totalmente estruturadas (33) envolvem um conjunto fixo de questões (34), sendo mais quantificada (35). As pessoas geralmente sentem-se constrangidas (36), pois não são livres para fornecer a informação que pensam ser importante. Já em entrevistas não estruturadas (37), o pesquisador tem um número de tópicos a cobrir e sua ordem não são fixadas (38). Respostas abertas (39) permitem aos entrevistados dizer o que acharem melhor, tem uma análise mais profunda (40), sendo demorada (41), difícil (42), mas não é puramente qualitativa. 
Ter as questões individuais (44) é vital, mas elas também devem ser ordenadas adequadamente(45). Entrevistas não devem saltar (46), sem explicação, o qual a sequência das questões faz sentido (47). 
Ao delinear a pesquisa (48) o pesquisador deve incluir normas claras (49) sobre como conclui-la. Algum debriefing (50) uma explicação abrangente das questões perguntadas ou do modo como será utilizada a pesquisa, pode ser necessário (51). Sempre útil que o pesquisador (52) saiba lidar (53) com entrevistados que se descontrolam (54) durante a entrevista. 
No estágio 1 (55) o pesquisador testa se sua explicação (56) da entrevista é entendida por uma pequena amostra coletada da mesma população. No estágio 2 (57) o pesquisador usa a mesma amostra-piloto (58) para testar a compreensão de questões especificas que ele sabe não terem sido usadas com essa população anteriormente ou das quais ele constate dificuldade, como questões ambíguas, vocabulário muito avançado. No estágio 3 (59) o pesquisador procura aperfeiçoar a introdução (60) e as questões a luz dos estágio 1 e 2. No estágio 4 (61) com uma nova subamostra, o pesquisador testa (62) a explicação revisada e todas as questões de compreensão. No estágio 5 (63) com uma nova subamostra, o pesquisador usa o plano de entrevista (64) para estabelecer se as respostas que ele está obtendo são aquelas que lhe interessam. 
O teste-piloto (65) deve resultar em um protocolo de entrevista que possa ser usado com facilidade. O pesquisador deve estar completamente familiarizado (66) com o plano de entrevista antes de começa-la. Ele deve perguntar todas as questões a todos os entrevistados, mesmo quando pensa que sabe o que alguns deles irão dizer. Deve dar a todos uma audiência igual, saber o que cada questão visa extrair, sondar posteriormente (67). 
Entrevistas não precisam ser feitas frente a frente, podem ser por meio de telefone (68), sendo mais barata e rápida (69) do que outros métodos, mas tem suas desvantagens (70) como: é difícil predeterminar (71) quem atendera ao telefonema. O máximo de tempo em uma ligação deve ser 15min (72), as pessoas são mais rápidas em suas respostas (73) e as pausas parecem ser evitadas (74). No entanto, pesquisadores tem interessado em mudar a entrevista telefônica pela entrevista via web ou por email (75). As autoentrevistas (76) por computador são também frequentemente utilizadas (77). 
Entrevistar crianças (78) ou idosos são mais difíceis(79), existem riscos (80), questões éticas ao se tratar de participantes que podem não entender. Existe um forte viés de aquiescência de resposta em crianças, elas tendem a dizer ‘sim’ (81), independentemente da questão ou do que elas pensam sobre ela. Crianças distraem (82) de modo relativamente fácil, tendem a interpretar (83) as questões literalmente, têm prioridades muito diferentes (84) das dos adultos, existe um egocentrismo (85) da infância também. 
Ter um padrão de questões (86) que possibilite testar a consistência interna proporciona ao pesquisador um modo de avaliar a validade dos dados (87). A entrevista repetida (88) induz a franqueza (89). O pesquisador é um participante (90) notório do processo de coleta de dados, a entrevista envolve efeitos do pesquisador (91). Em uma entrevista as características (92) do pesquisador, como vestimenta, idade, gênero, etc, irão influenciar (93) a disposição dos entrevistados a participar e a forma de suas respostas (94). Esses efeitos do entrevistador não podem ser eliminados, mas mediadas podem ser tomadas pra controla-los. É importante que o entrevistador (94) tenha a mesma conduta (95) em todas as entrevistas. 
O pesquisador deve permitir que as questões (96) de suas pesquisa atuem como um prisma (97) onde ele observa os dados coletados. A análise da entrevista (98) deve ser suscetível de verificação (99). É aconselhável a incluir estimativas de confiabilidade entre avaliadores (100) para estabelecer que sua interpretação dos dados não é idiossincrática. 
"
"GRUPO FOCAL
O grupos focal(1) é uma técnica considerada ‘’rápida’’(2), ‘’suja’’(3) e ‘’rica’’(4), rápida pois é realizada em uma sessão(5), suja porque há contaminação de opiniões(6) e rica porque há coleta de muitos dados qualitativos(7). O grupo focal também é considerado um instrumento não sofisticado (8) por se dá apenas em uma conversa prolongada(9) com os participantes; nele há a presença do moderador(10) que dirige a entrevista em grupo(11) focada em um determinado tema(12). A adequação (13) se dá em ideias amadurecidas pela discussão(14), os dados principais(15) juntamente com os complementares(16) são coletados possibilitando a elaboração de construto(17) e perguntas para questionários(18). 
O grupo focal tem duas posições, a posição essencialista(19), que é a típica (20) posição, a qual ocorre a máxima explicitação(21), mínima inibição(22), busca o consenso do conteúdo(23) e o moderador cumpre um papel de motivador(24) do grupo; Já a posição sócio-construcionista(25) é pouco utilizada, tem como objetivo a analise intrapessoal e grupal(26), observa a interação social(27),nela o moderador cumpre um papel de expectador(28), tentando permanecer neutro. No delineamento e planejamento(29) dessa técnica há o recrutamento(30) de uma amostragem(31), na posição essencialista o grupo é homogêneo(32) e na sócio construcionista: heterogêneo; a quantidade média  de participantes é 9 (33) e a duração típica é de 1 a 2horas(34) de diálogo.
 Na prática (35) o moderador pode ser comparado com um super entrevistador(36), pois precisa conduzir o fluxo da conversa(37) tendo foco(38), incentivando a franqueza(39) dos participantes, demonstrando confiança(40) a eles e em momentos de silêncio conseguir estimular a participação dos entrevistado(41); em suma, precisa expandir e coletar suas respostas(42) através  de perguntas abertas(43), direcionadas e sendo capaz de realizar uma escuta dupla(44) observando e compreendendo ’linhas e entrelinhas’’ (45).
 O registro(46) da conversação pode ser realizado por áudios e vídeos(47), claro que com o consentimento(48) dos participantes, sendo que é papel do moderador explicar e garantir a confidencialidade(49) das respostas. A transcrição(50) é trabalhosa(51), demorada(52), e há a seleção(52) dos dados principais. A analise(53) dos dados coletados geralmente é mecânica(54), interpretativa(55) e ocorre a analise estrutural do conteúdo(56). O feedback(57) do grupo focal pode depender da exigência do patrocinador(58), e o pesquisador tem que decidir o nível(59)desse feedback, tentando achar uma solução ao dilema(60)que enfrenta.
 No futuro(61) essa técnica poderá ser trabalhada virtualmente(62), onde a interação social(63) se dará online(64) e capacitará uma coleta ainda maior de dados, provavelmente relacionada a posição  sócio-construcionista(65).
"
"Resumo – Grupos focais
	Grupos focais [1] é um método qualitativo [2] de entrevistar pessoas [3] e ficou conhecido como rápido e sujo [4] por gerar dados em grande quantidade [5]. Esse tipo de entrevista é baseada na discussão [6] de forma grupal [7]. Reúne-se um grupo de pessoas com o objetivo de capturar relatos sobre determinadas experiências [8] por meio do processo de interação entre as pessoas do grupo e o moderador (pesquisador) [9]. A vantagem da interação é que ela estimula pensamentos, memórias, sentimentos e as pessoas acabam colocando seu ponto de vista sobre determinado assunto [10]. O grupo focal pode ser usado em uma pesquisa primária afim de coletar dados  [11] e como técnica suplementar a outros métodos [12].  Quando utilizado em caráter psicológico deixa de ser uma técnica de pesquisa passando a ser usado com objetivo interventivo [13]. Na prática [14] os grupos focais são usados como método que se desenvolve e operacionaliza a construção das ideias dos [15].
	A finalidade de se usar o grupo focal vai depender, também, da base epistemológica a ser usada. Na posição essencialista [16] objetiva alcançar uma verdade  [17] com a condição de aumentar a explicitação do grupo [18], diminuindo problemas de inibição ou de exagero no discurso dos participantes [19].
Na posição social-construtuvista[20] o grupo funciona como uma dinâmica [21] que deve ser entendida dentro do processo de interação [22] que do ponto de vista analítico poderá ser intrapessoal que envolvera sentimentos do individuo [23] ou intragrupo nas quais as pessoas vão interagir uma com outra dentro do grupo [24]. O conteúdo deve ser trabalhado dentro do contexto da interação grupal [25].
O grupo focal deve ser devidamente planejado definindo os assuntos a serem investigados [26], bem como a amostra e recrutamento dos participantes que deve ser selecionados de acordo com uma população que seja capaz de fornecer informações significativas para a investigação [27].  O ambiente deve ser favorável visando um equilibrio entre as necessidades da pesquisa e dos participantes [28].
O moderador e suas habilidades tem grande contribuição para atingir o objetivo do grupo focal [29]. Do ponto de vista essencialista, o melhor moderador é aquele que facilita e orienta o grupo a ser produtivo, promovendo a interação [30]. O Moderador do estilo de retraimento se envolve o mínimo possível no controle e processo ficando livre para verificar como os participantes organizam suas discussões [31]. Em qualquer que seja a abordagem do moderador, ele deve ter a habilidade de escutar e interrogar os participantes [32] estimulando a verbalização caso necessário bem como entendo o silencio, caso o participante necessite de tempo para dialogar [33].
O registro dos dados deve ser feito por meio de gravações de áudio ou vídeo, pois os grupos focais geram muitas informações que dificultam a anotação instantânea [34]. Após o registro é feita a transcrição da gravação, que normalmente é uma tarefa demorada e trabalhosa [35]. 
O análise dos dados é ampla e complexa [36].  Utiliza-se a analise de conteúdo [37] bem como outras técnicas como a análise discursiva [38] a analise fenomenologica interpretativa [39] e a análise da teoria fundamentada [40].
"
O grupo focal (1) caracteriza-se como um processo de entrevistas em grupos (2) dos quais, o intuito seria o desenvolvimento de discussões (3) entre os membros, de forma sadia e equilibrada (4) preferencialmente. Dentre as principais características, destacam-se o amadurecimento de ideias pelas discussões (5) das quais fornecerão dados principais ou complementares (6) utilizando-se, também, a triangulação como forma complementar neste processo.  Os grupos focais fornecem dados ricos qualitativamente (7), o que levam alguns autores a classifica-los como sendo “rápidos e sujos” (8). Uma das características fundamentais no grupo focal, seria a presença do moderador (9) como mediador neste processo. Diferenciam-se dois tipos de moderadores nesta técnica. Primeiramente, o moderador motivador (10). Este caracteriza-se por adotar uma posição essencialista (11) como forma de estudar e entender o grupo. Mostra-se como sendo a posição mais comum (12) a ser adotada nos grupos focais e caracteriza-se como sendo de caráter pós-positivista (13). Por outro lado, cita-se o moderador expectador (14), como assumindo uma posição social-construcionista (15).  Diferente do anterior, a posição social-construcionista não é considerada tão comum quanto a posição essencialista na contemporaneidade. Na posição essencialista, há uma tentativa de se obter uma máxima explicação (16) das questões abordadas, com o objetivo de se chegar a um consenso geral (17) entre os participantes desse grupo. Os autores que adotam tal posicionamento, tentam buscar respostas gerais, das quais revelarão a essência dessas questões. O foco nesse tipo de posicionamento está no conteúdo (18) de análise dos dados de grupos homogêneos (19), preferencialmente. Por outro lado, o posicionamento social-construcionista está interessado na evolução das interações sociais (20), na análise intrapessoal e grupal (21), ou seja, a análise dos dados está focada no processo (22) de grupos heterogêneos (23), de preferência. Para a execução dos grupos focais, nota-se a presença de componentes focalizantes (24) como forma de direcionar o andamento do grupo. Há casos em que se faz o uso de teorias (25) como guias do processo, principalmente quando os temas a serem discutidos são complexos (26). Questões abertas (27), que necessitam de análises mais complexas, fazem do moderador, assumir um papel de “super entrevistador” (28). Esse, por sua vez, tem como principais objetivos: manter o foco e o fluxo da discussão (29), expansão e coleta de respostas (30), atentar-se para o silencio, como forma de estimular a participação (31), estabelecer um bom rapport (32) e ser capaz de realizar escutas duplas, ou seja, entender as linhas e entrelinhas sobre as respostas dos participantes (33). 
O grupo focal (1) é uma entrevista baseada na discussão, que produz um tipo particular de (2) dados qualitativos, gerados via interação grupal. Para distingue dos outros, (3) o método do grupo focal e a (4) estratégia de intervenção grupal, (5) é um método “rápido”, porém “sujo”. (6) A entrevista do grupo focal promove (7) discussão de interesse do tema abordado pela pesquisa. (8) O moderador é responsável por (9) promover confiança e (10) manter o foco, é responsável também por (11) orientar o procedimento e a (12) preparação deste, essa preparação deverá estar inclusa na implementação do método, (13) roteiro e o (14) assunto do grupo que deverá estar definidos antes do encontro. No (15) delineamento são definidas as (16) amostras e a forma de (17) recrutamento dos participantes. O (18) tamanho da amostra varia (19) amplamente desde vinte e um, a uma (20) rara exceção de 744. É na (21) triagem, que se reunirão as (22) características comuns, buscando a (23) homogeneidade do grupo, baseando-se no (24) principio de reatividade. O (25) numero de sessões do grupo focal será uma função tanto do tamanho da amostra, quanto do tamanho do grupo, podendo ser (26) cerca de dez sessões. (27) O tamanho do grupo irá variar conforme o dia, sendo que cada sessão terá em media de (28) duração entre uma e duas horas. (29) O ideal de participantes em cada grupo é entre seis a oito, mas pode ser de seis a doze. Para (30) analise dos dados usam-se a (31) análise do discurso, (32) análise de temas de fantasia, (33) análise fenomenológica interpretativa e a (34) teoria fundamentada. O (35) Feedback deverá ser dado aos (36) participantes ou ao (37) patrocinador da pesquisa, com toda a (38) ênfase e ética que regem a pesquisa. (39) O futuro desenvolvimento na pesquisa de grupo focal, acompanhará o desenvolvimento da (40) tecnologia e a (41) globalização da comunicação em tempo real.
Os grupos focais (1) são um método (2) de entrevista (3) que envolve discussão (4) e interação (5) entre os membros. Esse método é considerado rápido (6) por geralmente ocorrer em apenas uma sessão (7) e por coletar dados (8) bons tanto em quantidade (9) quanto em qualidade (10), por propiciar debate (11) e é considerado "sujo" (12) na medida em que pode acontecer a contaminação (13) dos dados e pelo fato de não ser um método sofisticado (14). Quanto à sua adequação (15), os grupos focais podem ser usados para operacionalizar (16) construtos (17), elaborar perguntas (18) para questionário (19), além de ser usado no processo de triangulação (20) a fim de coletar dados complementares (21) ou principais (22). As evidências (23) produzidas pelos grupos focais dependem da posição assumida: essencialista (24) ou social-construcionista (25). Tais posições diferem-se quanto à epistemologia (26), sendo a essencialista mais próxima do pos-positivismo (27) e a social-construcionista mais próxima do construcionismo social (28). A posição essencialista atua no nível (29) intrapessoal (30) e a social-construcionismo no nível intragrupal (31), tendo assim a essencialista ênfase (32) no conteúdo (33) de grupos (34) homogêneos (35) mesma renda, idade, etc) e a social-construcionista na dinâmica grupal (36) de grupos heterogêneos (37). O moderador (38) atua como motivador na posição essencialista a fim de otimizar (39) o processo e como expectador (40) na social-construcionista, interferindo apenas nos exceções éticos (41). Porém, de uma maneira geral, o moderador (42) deve tomar alguns cuidados, como: estabelecer um bom rapport (43), manter o foco e o fluxo (44) da discussão, perceber o silêncio como sendo um estímulo (45) para que as pessoas falem e ter atenção para a escuta dupla (46) que ouve tanto as linhas quanto as entrelinhas do que os membros trazem para o grupo. Geralmente a posição essencialista e típica (47) e mais usada, além de apresentar maior explicitação (48), menor inibição (49) e buscar o isomorfismo (50). Os estímulos focais (51) referem-se ao foco que o grupo precisa assumir, seja no objeto (52), em um evento (53) ou em uma situação (54). Diante disso, algumas técnicas (55) podem ser usadas, dentre elas as técnicas projetivas (56), de preenchimento de sentenças (57), associação de palavras (58) e temas de fantasia (59), indicada para quando há a presença de crianças no grupo. Para analisar os dados, a análise (60) mais utilizada é a análise de conteúdo (61). Para registrar (62) os dados, recomenda-se o uso de gravação por áudio ou vídeo (63), desde que haja o consentimento informado (64) dos participantes. Diante disso, é necessário que haja a transcrição (65) desses dados, processo que pode ser demorado (67). No que diz respeito ao delineamento (68), os grupos focais geralmente tem como duração (69) o período de 1 a 2 horas (70), com a média de 9 pessoas (71). Por fim, tem-se o feedback (72) que constitui um dilema (73) para o pesquisador, pelo fato de ser uma exigência do patrocinador (74) e pelas informações apresentadas não poderem ser comprometedoras. 
"Resumo: Grupos focais
O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação grupal. (1)
É a natureza “focada” e relativamente encenada ( isto é, por um moderador) do método do grupo que o distingue dos outros tipos de estratégia de intervenção grupal.  (2)
O objetivo dos grupos focais é capturar concepções, perspectivas,relatos,discursos e experiências “de outro modo não expressos significativos por números. (3)
O grupo focal pode ser usado tanto como meio auto suficiente de dados quanto como um suplemento para outros métodos isso dependerá de como ele se ajusta dentro do plano geral da pesquisa e também de sua base epistemológica. (4)
Na prática o método do grupo focal geralmente é mais usado como um fórum no qual se desenvolve e/ou operacionaliza construtos como um primeiro passo na construção de questionário para testar a viabilidade de um modelo conceitual. (5)
Os usos convencionais do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura “essencialista” , essa abordagem da pesquisa que supõe uma “verdade” a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível delas. (6)
Os grupos focais atualmente são muito limitados em seu potencial de compreensão dos pensamentos, dos sentimentos e das experiências do indivíduo , mas são excelentes para “analisar processos de interação social”.  (7)
Conforme a posição social-construcionista, o grupo focal é muito mais do que um instrumento de acesso a cognições e a significados – ele é , “por definição, um exercício de dinâmica grupal e conduta do grupo. (8)
De um ponto de vista analítico, o processo grupal pode ser entendido em dois níveis distintos o intrapessoal ( isto é pensamentos, sentimentos , atitudes e valores do indivíduo) e o intragrupo ( isto é, como as pessoas se comunicam e interagem umas com a outras dentro do grupo. (9)
Quando grupos focais são orientados por interesses puramente pragmáticos, em vez de por interesses substanciais ( por exemplo, descobrir o que os clientes pensam sobre a qualidade de um serviço hospitalar particular ), os objetivos são mais claros. (10)
O primeiro passo no processo que constitui o projeto e o planejamento é definir e esclarecer os assuntos a serem investigados nos termos da natureza exata da evidência requerida.Considerações tanto teóricas quanto práticas terão influencia. (11)
Entretanto, é importante empregar uma estratégia sistemática para decidir sobre a composição do grupo.A amostra deve ser escolhida de acordo com bases teóricas que refletem aqueles segmentos da população que fornecerão as informações mais significativa e participantes aos objetivos do projeto. (12)
A regra prática geral é que os membros do grupo devem apresentar pelo menos algumas características comuns de modo a favorecer a manifestação em virtude da concordância que se cria entre as pessoas que não se conhecem. (13)
O tamanho da amostra varia amplamente desde 21 a uma exceção de 744. (14)
Há várias razões que tornam prudente manter os grupos tão pequenos quanto possível, contanto que ainda possa obter a amplitude das respostas requeridas.Grandes grupos são difíceis de controlar. (15)
A escolha da locação, precisa ser feita visando o equilíbrio entre as necessidades da pesquisa e as necessidades dos participantes , visando a conveniência e o conforte e a duração da sessão com indivíduos adultos deve ficar entre 1 e 2 horas. (16)
Um estudo de grupo focal depende de dois fatores básicos: preparação e pessoas com boas habilidades,engajando ativamente todos os participantes na discussão,minimizando os vieses e a dinâmica de status do grupo. (17)
O moderador deve ser alguém com quem os participantes possam se identificar de modo que ele possa ganhar a confiança e o comprometimento dos mesmos. (18)
O roteiro de assuntos é necessário se o conteúdo for de interesse particular para o moderador. (19)
O estilo de verbalização deve favorecer a discussão de se expressar com franqueza. (20)
Grupos focais geram dados na forma de transcrição produzidas a partir das gravações de áudio ou vídeo.Ao gravar em vídeo as sessões de um grupo focal, dados observacionais podem ser extraídos. (21)
A transcrição é uma tarefa principalmente mecânica.O propósito de um grupo focal é obter insight é importante capturar o caráter integral da discussão, com defeitos e tudo mais. (22)
A análise de conteúdo compreende tanto um componente mecânico quanto um componente interpretativo.Há três principais formas de análise de conteúdo : quantitativa, qualitativa e a análise estrutural de conteúdos. (23)
Outras técnicas de análise do material extraído em um estudo de grupo focal incluem a análise do discurso. A análise de temas de fantasia , a análise fenomenológica interpretativa ( IPA ) e a teoria fundamentada. (24)
Considerou-se usos inovadores dos grupos focais em um âmbito online tanto quanto para investigar processos de construção de sentido ativos em contextos. (25)
"
Grupo Focal é uma entrevista que gera dados a partir da interação grupal. Ocorre debates e conversas que não se preocupam com questões do tipo "Por quê?  O que? Qual ? Como?". O moderador segue um roteiro de assuntos baseado no estímulo focal (1). Este por sua vez está relacionado ao foco das conversações. Sua escolha é ampla e muitos estudioso dão sugestão de buscar fundamentos teóricos (2). O processo grupal é o modo como as pessoas interagem umas com as outras. Esta possui dois níveis distintos o intrapessoal (sentimentos, pensamentos, valores, entre outros) e o intragrupal ( como as pessoas interagem umas com as outras) (3). O Grupo Focal utiliza metodologia qualitativa, podendo ser técnica de pesquisa primária ou suplementar de outras técnicas. A amostra não é aleatória é selecionada de acordo com com os objetivos da pesquisa, portanto não generalizável como nas pesquisas quantitativas (4). Por ser selecionada é formada por grupos pequenos, em média 9 pessoas (5). A duração das sessões variam. Para adultos de 1 a 2 horas, para jovens 1 hora. Em média são de 6 à 12 sessões (6). Dessa forma se configura por ser um meio rápido (1 à 2 horas), rico por gerar grande quantidade de dados com qualidade (falas amadurecidas) e sujo pois as falas estão misturadas/ contaminadas (7). As conversações advindas da interação grupal permite muitos "insights" dos participantes o que se mostra interessante para a pesquisa (8). O moderador (pesquisador) tem papéis fundamentais, são eles: ganhar confiança dos participantes, ter uma escuta dupla (linhas e entrelinhas) e intervir e questionar quando necessário (9). O grupo focal possui objetivos claros, baseados em interesses pragmáticos e não substâncias. São eles: capturar concepções, sentimentos, relatos, perspectivas, discursos, críticas/ argumentos e experiências, fatores não expressos por números (10). As principais análises feitas com os dados gerados do Grupo focal são: quantitativa, qualitativa, que se baseia na teoria fundamentada, estrutural de conteúdo, mecânica e interpretativa. Há outras como: Análise do discurso, análise fenomenológica interpretativa e análise de temas de fantasia (11). Na prática o grupo focal é usado para testar modelo conceitual, desenvolver e/ou operacionalizar constructos, promover diálogos para análises, obter perspectivas diferentes, além de ser o primeiro passo para construção de questionários (12). Assim possui as seguintes etapas se usado no início, como: tema ou outro instrumento suplementar, meio: coleta de dados e no fim: validação com participantes (13). As bases epistemológicas do grupo focal se dividem em duas, são elas: Essencialista e Social-construcionista (14). A base essencialista é focalizada no conteúdo das falas, o moderador é principalmente conciliador e os grupos são homogêneos (aproximação de renda, idade e local de moradia) (15). A base social-construcionista focaliza na dinâmica e evolução grupal (relações de poder, grupos heterogêneos), na qual o moderador é expectador (16). As interações grupais do grupo focal podem ser registradas por vídeos e/ ou gravações de áudio, sendo este último mais recomendado (17). O grupo focal também pode ser online ocorrendo em tempo real, onde todos combinam um horário para entrar durante um detreminado período e em andamento, na qual os participantes intervém quando desejam. O primeiro é mais recomendado. O grupo focal online tem a vantagem principal de obter mais grupos heterogêneos. Por último ocorre o encerramento e o feedback, momento da devolutiva, que deve ser feita de forma delicada (19). 
1-  O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo de particular de dados qualitativos gerados via interação grupal. 2- o moderador é um estímulo externo do grupo focal. 3- enquanto o grupo de processos grupais tem uma história de pesquisa rica e substancial. 4- o método do grupo focal desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes a muita pesquisa psicológica. 5- a suposição não testada segundo qual os grupos focais são os meios mais rápidos e mais econômicos de se obter informação relevante sobre o consumidor. 6- dai que advém o fato de o método ter de se desenvolvido largamente como rápido e sujo de se gerar rapidamente uma grande quantidade de dados, e não como um instrumento sofisticado de pequisa. 7- houve uma grande contribuição dos grupos focais para a pesquisa em ciência social. 8- mas somente na psicologia  o método ganhou um impulso substancial como um meio específico da pesquisa qualitativa. 9- muitos ainda sustentam que o "potencial real" dos grupos focais tem ainda de ser compreendido como tal. deveria ser uma questão de interesse primordial para o cientista social. 10- o objetivo dos grupos focais é capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências. 11- e pode ser usado tanto como um meio suficiente de coleta de dados, quanto um suplemento que dão a eles um cunho psicológico. 12- Na prática, o método do grupo focal geralmente é mais usada como um fórum no qual se desenvolve e/ou operacionaliza construtos. 13- o potencial dos grupos focais para produzir uma perspectiva alternativa e igualmente válida sobre um assunto. 14- A exploração desse tipo é de particular interesse para os pesquisadores que operam dentro da tradição epistemológica qualitativa. 15- assim, os usos convencionais do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura "essencialista", essa abordagem da pesquisa que supõe uma "verdade" a ser acessada. 16- a ênfase dentro dessa estrutura é posta, portanto no conteúdo, isto é (pensamentos, sentimentos, crenças, valores, conhecimento, idéias, e assim por diante. 17- consequentemente, todos os preceitos usuais referentes ao modo como conduzir um estudo de grupo focal estão comprometidos por uma condição essencial. 18- os problemas se manifestam, por exemplo, no exagero ou na invenção que necessitam de uma dinâmica eficaz do grupo. 19- a posição social-construcionista, são atualmente muito limitadas em seu potencial de compreensão dos pensamentos, dos sentimentos e das experiências do individual. 20- tendo isso, a construção do sentido do grupo focal tem de interesse nem tanto a própria "realidade", mas o modo pelo qual essa realidade é "construída, defendida e modificada". O grupo focal é muito mais do que um 21- instrumento de acesso a cognições e a significados. de um ponto de vista analítico, o processo grupal pode ser entendido em dois níveis distintos. 22- o interpessoal (pensamentos, sentimentos, atitudes e valores do indivíduo). e o 23- intragrupo (como as pessoas se comunicam e interagem umas com as outras dentro do grupo). grupos focais são 24- eventos de  comunicação em que pode ser explorada sistematicamente á interação entre o pessoal e o social. 25- a característica distintiva do componente "focalizante", refere-se ao caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto, em um evento ou uma situação particular, que atua como estímulo. 26- E a abordagem epistemológica preferida combinada com a questão da pesquisa que estrutura a investigação influirá fortemente as decisões sobre como planejar e conduzir um estudo com grupo focal. 27- O primeiro passo no processo que constitui o projeto e o planejamento é definir e esclarecer os assuntos a serem investigados  nos termos da natureza exata da evidência requerida. 28- a estratégia, portanto, tem importantes consequências para o grau de cooperação e de comprometimento gerado entre os participantes. 29- os pesquisadores de grupo focal discordam sobre a necessidade de se usar procedimento de triagem durante o processo de recrutamento. 30- e o tamanho da amostra não quer dizer o tamanho do grupo. 31- já o tamanho do grupo, há várias razões que tornam prudente manter os grupos tão pequenos quanto possível, contanto que ainda se possa obter a amplitude das respostas requeridas . 32- em seu nível mais básico, a implementação bem-sucedida de um estudo de grupo focal depende de dois fatores básicos: preparação e pessoas com habilidades. 33- E de uma perspectiva essencialista, o melhor moderador orienta os procedimentos de um modo não obstrutivo e sutil, intervindo somente no intento de manter um grupo produtivo. 34- o roteiro de assuntos é necessário se o conteúdo for de interesse particular para o moderador. e não deve ser mais do que sugestivo, possibilitando ao moderador considerável abrangência para improvisar com questões. 35- seja qual for sua posição epistemológica, o estilo de escutar e de interrogar do moderador é decisivo para determinar a natureza da discussão. 36- grupos focais geram dados na forma de transcrições produzidas a partir de gravações de áudio ou vídeo. 37- a transcrição é uma tarefa principalmente mecânica. no entanto sua natureza é demorada e trabalhosa. 38- Os dados de um grupo focal consiste no fato, de serem "numerosos, relativamente não estruturados e nada fáceis de analisar". 39- em discussão da análise de conteúdo, na medida em que é usada para analisar os dados transcritos, aplica-se igualmente a outros tipos de dados que possam se reduzidos a uma forma textual. 40- outras técnicas, incluem a análise de discurso, á análise de temas de fantasia, a análise fenomenológica interpretativa (IPA) e a teoria fundamentada. 41- A análise de fantasia é uma forma variante da análise do discurso, que se ocupa do modo como a comunicação gera dramatização (por exemplo contar histórias). 42- A análise do discurso é uma forma particular de análise discursiva que se baseia sobre a posição epistemológica segundo a qual o que as pessoas dizem é uma forma de ação social intencional. 43- a análise fenomenológica interpretativa é uma forma de análise qualitativa que reconhece explicitamente que o processo de análise de experiências e o significado dessas experiências envolverão necessariamente a "interpretação" da parte do pesquisador. 44- outro meio da análise qualitativa mais pertinente para a captura de experiências compartilhadas é o fornecimento de técnicas associadas com a teoria fundamentada. 45-  O feedback aos participantes ou a uma organização presenta um dilema para o pesquisador. é raro que o acesso a uma empresa seja garantido sem alguma perspectiva de feedback. Há portanto dois tipos de grupos focais. 46- grupos focais em tempo real, que entram no sistema da rede em uma determina hora e por um período determinado para discutir um assunto ou questão, 47- e grupos focais em andamento, cujos membros intervêm e deixam de intervir sempre que desejem e contribuem sempre que seja conveniente e/ou apropriado. 48- E o potencial dos grupos focais para estudar processos é uma realização relativamente recente, no sentido de encorajar a aplicação de insights teóricos aos processos grupais.
"Grupo focal (1) é uma entrevista(2) que gera dados qualitativos (3), que pode ter também outros dois tipos de dados: quantitativo (28) e analise da estrutura(27). Há o estimulo externo (4) que contribui para as decisões tomadas pelo moderador (5). O grupo focal (1) tem como objetivos (6) capturar concepções (7), perspectivas (8), relatos (9) e discursos (10) que servem como forma de o participante (22) exprimir suas experiências (11).	 
	A pesquisa feita por meio de um grupo focal (1) pode ser considerada como autossuficiente (12) bem como pode ser também suplementar (13). 	
	O grupo focal (1) tem a vantagem (14) de ser mais profundo (15) por seu caráter social (16) com base nas opiniões (17) que os participantes (22) emitem de acordo com suas vivências pessoais. 	
	Sob a perspectiva analítica (18) o processo grupal pode ser entendido em dois níveis, são eles: intrapessoal (19), baseado em pensamentos, sentimento, e o intragrupo (20) , baseado em como as pessoas se comunicam e interagem dentro dos grupos. 	
A entrevista(2) é feita com base em um planejamento claro que pode definir os assuntos (21) a serem investigados com os participantes (22). Além de exigir do moderador habilidades (23) e uma preparação (24) especifica, de forma que traga tanto a ele quanto aos participantes(22) uma maior segurança.	Por fim, ao analisar os dados da entrevista (2) é necessário se ter uma organização mecânica (25) no sentido de subdividir em categorias os dados, ou seja, organiza-los de forma que colabore na interpretação (26) dos mesmos. O feedback (29) deve ser dado com muito cuidado de forma que a pesquisa possa produzir bons impactos tanto nos patrocinadores quanto nos participantes.  
"
"Grupo focal (1) é uma entrevista (2) baseada numa discussão que produz dados qualitativos (3) gerados por meio de uma interação grupal (4). É encenada por um moderador (5). Processos grupais (6) tem uma história de pesquisa rica (7). Grupos focais são os meios mais rápido e econômicos (8) de se obter informação (9) importante sobre o consumidor. Manipulando com habilidade essa dinâmica grupal é possível obter conversação e uma discussão natural (10). 
	O grupo focal tem como objetivo (11) capturar concepções, experiências, relatos, discursos, (12) etc. Pode ser usado como suplemento, (13) ou seja, técnica de pesquisa suplementar, ou meio autossuficiente de coleta de dados, (14) ou seja, técnica de pesquisa primaria. Podem ser usados para gerar um diálogo (15) entre os participantes, tipicamente qualitativo para os pesquisadores social-construcionista.
	Estrutura essencialista (16) é uma abordagem de pesquisa que busca um entendimento (17) mais amplo e profundo, uma verdade a ser acessada por meio de interação, (18) o qual estimula a discussão, a memória, debate. 
	Quando falamos em uma posição social-construcionista (19) compreendemos que os grupos focais são muito limitados (20) quanto ao potencial de compreensão dos sentimentos, (21) emoções, sensações do indivíduo, mas são muito bons para compreender essa interação social. A realidade representada por esse grupo é construída, (22) modificada e olhamos com atenção essa construção do sentido especifico do contexto. O processo grupal é entendido em dois níveis distintos (23): intrapessoal, (24) que são os sentimentos, atitudes, valores do indivíduo e intragrupo, (25) ou seja, como as pessoas se comunicam e interagem uma com as outras dentro do grupo. Grupos focais são eventos de comunicação que podem ser exploradas a interação e o social (26) entre as pessoas. 
	Os estímulos focais (27) seria o componente focalizante (28) da pesquisa de grupo focal que direciona a discussão, sobre algo em especifico, sendo eles: situação, objeto, evento. (29)
	Planejamento (30) de grupo focal diz respeito a definir e esclarecer (31) assuntos a serem investigados. 
	A amostra (32) deve ser escolhida de acordo com bases teóricas que refletem casos de população (33) que fornecerão informações significativas (34) em destaque com o objetivo do projeto. A regra geral é que os membros do grupo (35) devem apresentar características em comum, (36) de modo a favorecer a concordância que se cria entre pessoas que não se conhecem. O objetivo (37) de grupo focal é investigar a interrelação (38) entre os diversos fatores contextuais, a discussão, os processos de interação e o conteúdo daquilo que é discutido. 
	O tamanho da amostra varia (39) amplamente. O número de sessões (40) ocorrerá em função do tamanho da amostra e do grupo. 
	O tamanho do grupo (41) varia entre 6 e 8 participantes, quanto maior o tamanho mais difícil de controlar (42) e obter um registro claro da sessão. 
	A locação (43) precisa ser realizada visando o equilíbrio (44) entre as necessidades da pesquisa e as necessidades dos participantes. O ambiente (45) deve promover conforto e conveniência, (46) de fácil acesso. A duração (46) fica entre 1 e 2 horas. (47)
	A implementação (48) do grupo focal depende de dois fatores (49): preparação e pessoas com habilidades. (50) A intenção é criar uma situação onde os participantes dirijam suas falas de modo natural (51) nesse processo de interação. 
	O moderador deve ser aquele que ganha a confiança, (52) credibilidade dos participantes e os mesmos se identifiquem com ele. Orientando os procedimentos de um modo não sutil, intervindo somente no intento de manter um grupo produtivo. (53) 
	O roteiro de assuntos (54) é importante quando o conteúdo for de interesse para o moderador, conforme a discussão progrida. (55) Assim, o moderador pode formar uma intuição sobre algo que está no sentido implícito na discussão a fim de torna-lo explicito, em forma de questões cautelosas, (56) para encorajar os participantes a articular melhor seus sentimentos. 
	A maneira como o moderador escuta e interroga (57) no grupo focal é decisivo (58) para determinar a natureza da discussão. Ou seja, uma questão deve ser um convite à melhor manifestação e à clara elaboração “o que você pensa sobre?” o silencio (59) também é um meio de se conseguir que as pessoas falem, mas pensem e reflitam melhor para formular suas respostas. (60)
	Grupos focais registram dados (61) a partir de gravações em áudio ou vídeos, (62) logo com o consentimento (63) dos participantes juntamente com a garantia de confidencialidade. 
	A transcrição (64) é uma tarefa mecânica, demorada e trabalhosa, (65) pois os pesquisadores analisam a o conteúdo a partir das gravações. 
	A forma de análise (66) do grupo focal dependera da dinâmica grupal. (67)
	A análise do conteúdo (68) é usada para analisar os dados (69) transcritos. Há três formas de análise de conteúdo: quantitativa, (70) o qual gera valores numéricos (71); qualitativa, (72) que tende a ser mais subjetiva (73) e menos explicita em relação aos processos de interpretação; e estrutural de conteúdo, (74) onde envolve o desenvolvimento de uma representação das relações entre os elementos (75) do material-alvo. 
	As técnicas analíticas (76) englobam-se em análise de temas de fantasias (77), se ocupa do modo como a comunicação gera dramatização (78); análise do discurso (79), o qual o que as pessoas dizem é uma forma de ação social (80) intencional; análise fenomenológica interpretativa (81), uma forma de análise qualitativa, (82) significados e experiências dos participantes envolve interpretação; teoria fundamentada (83) sustentada pela ideia de que o sentido dos significados (84) é produzido na interação social. (85)
	Avanços tecnológicos em meio a globalização (86) abriram a possibilidade de que os grupos focais ocorram online. (87)

	
"
Na pesquisa de estudo de caso são cometidos vários (1) abusos, como descrevê-la como técnica fácil, pelo fato de lidar com uma ou poucas unidades, sendo que esta é um (2) tipo de pesquisa difícil e complexa. Outro abuso é usar (3) um caso isolado que é insuficiente, monologo, pois não tem estudos profundos sobre o caso, não tem critica ao caso, são interessados nos pares. (4) A validação dos dados obtidos em um estudo de caso por meio de estudo prévio, faz uma critica a objetividade possível de Popper. (5) Para a ciência as pesquisas podem ser estudadas, sob revisão e compartilhamento, os pesquisadores, que esses podem fazem divulgações em congressos de produção cientifica, fazendo uma construção coletiva dos dados coletados. (6) Na visão Construcionista Social de (7) Stake, a pesquisa tem por (8) definição (9) pesquisa de sistema delimitado (F-C), com partes integradas com fenômeno original, sem teorização e sua generalização vem depois. (10) O uso da (11) singularidade do caso permite a compreensão do caso em si. È uma pesquisa (12) intrínseco e do (13) tipo (14) instrumental, que utiliza do coletivo. (15) A generalização é naturalística, típica da pesquisa qualitativa, onde o cientista é responsável pela descrição, que esta é densa e pela analise usuário que é a decisão de uso da abordagem. (16) Na visão Pós-Positivismo de (17) Yin, tem por (18) definição, que é uma (19) pesquisa empírica, que busca fenômeno e contexto atuais, com fronteiras F-C indefinida com múltiplas fontes. Yin descreve três situações onde o estudo de caso é indicado à primeira é a (20) evolução teórica, que são os testes de hipóteses. A segunda é o (21) tipo predileto (22) Critico, (23) com tipos de instrumento (24) extremo e único, que é a justificativa da opção do estudo de casa e a terceira o revelador, é quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno, que ate então era inacessível a investigação cientifica. (25) A generalização é (26) analítica rara na pesquisa qualitativa, que vai a busca dos limites das categorias, essa categorização é feita através do dado nominal. (27) O estudo de caso busca por meio de uma (28) visão holística com situação de casos complexo e intrigante. Caso único selecionando os critérios explícitos, com contexto e podendo ter varias fontes ou paradigmas [triangulação]. (29) O estudo de caso para ser exemplar, é preciso ser um caso completo, ou seja, que apresente evidencia poderosas com relatos atrativos e sedutores e, hipóteses alternativas. (30)  Estudo de caso é o processo de produção do conhecimento cientifico pode ser visto como uma espécie de conversa, uma interlocução continua entre pesquisadores de uma dada área.
"Usos e abusos dos estudos de casos :
Uma dificuldade inicial para a caracterização dos estudos de caso reside no fato de que adota diferentes metodologias e são usados não apenas como modalidade de pesquisa, mas também para fins de ensino e consultoria , com o objetivo de lustrar uma argumentação, uma categoria ou uma condição. (1)
Os estudos de caso mais comuns são os que focalizam apenas uma unidade : um indivíduo , um pequeno grupo, uma instituição , um programa, ou um evento. (2)
Podemos ter também estudos de casos múltiplos , nos quais vários estudos são conduzidos simultaneamente: vários indivíduos, várias instituições. (3).
O estudo de caso como estratégia de pesquisa caracteriza-se justamente por esse interesse em casos individuais e não pelos métodos de investigação, os quais podem ser os mais variados,tanto qualitativos como quantitativos. (4)
No estudo de caso intrínseco busca-se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular. (5)
No caso coletivo o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno, podendo ser visto como um estudo instrumental estendido a vários casos. (6)
Os estudos instrumentais, coletivos ou não, pretendem favorecer ou, ao contrário, contestar uma generalização aceita, enquanto os estudos intrínsecos, em princípio, não se preocupam com isso. (7)
Stake considera que o importante é otimizar a compreensão do caso ao invés de privilegiar a generalização para além do caso. (8)
Yin (1984) também enfatiza a importância do tipo de questões propostas para distinguir os estudos de caso de outras modalidades de pesquisa nas ciências sociais. (9)
Ao definir o objeto do estudo de caso como um fenômeno contemporâneo, o autor procura distingui-lo dos estudos históricos.O autor admite que a pergunta é de difícil resposta, pois não basta seguir á risca os procedimentos indicados para que se tenha um caso exemplar, que seja capaz de oferecer insights referente a processos individuais ou sociais. (10)
Caso exemplar,três indicadores de completude são apontados : as fronteiras do caso , isto é, a distinção entre o fenômeno que está sendo estudado e seu contexto,e o estudo é planejado de tal maneira que sua finalização não é determinada por limites de tempo ou de recursos. (11)
O caso deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas.O pesquisador deve buscar explicações deve buscar explicações ou perspectivas rivais daquelas adotadas no estudo e examinar as evidências de acordo com essas perspectivas. (12)
As evidências devem ser suficientemente poderosas para sustentar as conclusões e ganhar a confiança do leitor quanto á seriedade do trabalho realizado. (13)
O relato do estudo deve ser atraente.Isso significa que deve ser escrito de maneira clara e instigante, ""seduzindo"" o leitor, de modo a que este permaneça ""ligado"" na narrativa até o final. (14)
A afirmação de que os estudos de caso oferecem pouca base para generalização é, segundo Yin (1984, p.48-49) , uma das facetas dos preconceitos que cercam esta estratégia de pesquisa. (15)
De fato, as generalizações são usualmente baseadas em um conjunto de experimentos replicando o mesmo esquema em diferentes condições. (16)
Os métodos de estudo de caso instrumental, por sua vez, levam o estudioso a indicar de que maneira as preocupações de pesquisadores e teóricos relacionados ao tema focalizado se apresentam no caso estudado.(17)
Stake chega, então , á questão central no que se refere á generalização.O que se pode aprender de um único caso? para ele, o que aprendemos com um caso singular relaciona-se ao fato de que o caso é semelhante ou diferente de outros casos conhecidos. (18)
A partir de uma analogia entre o processo de produção do conhecimento científico e uma conversão entre pares, verificou-se que muitos estudos de caso parecem monólogos. (19)
Na verdade , o que tanto Yin quanto Stake negam é que, com base nos estudos de caso, seja possível fazer generalizações de tipo estatísticos.Mas nenhum dos dois desconhece a importância de se ir além do caso , tanto que cada um deles propõe uma forma de alternativa de generalização, ambas defensáveis, ambas adequadas aos estudos de casos, ambas permitindo a acumulação do conhecimento. (20)
O importante é que haja critérios explícitos para a seleção do caso e que este seja realmente um ""caso"" , isto é , uma situação complexa e/ou intrigante, cuja relevância justifique o esforço de compreensão. (21)
"
1: Processo de produção de conhecimento:  2: é uma espécie de conversa, interlocução entre pesquisadores e uma dada área. 3: Validação de conhecimento:  4: Derrocada do Positivismo: 5: Primado do Método: 6: Adorno: Obsessão metodológica: 7: Crença Metodológica: 8: Racionalidade da Ciência: 9: Revolução provocada por Kuhn. 10: Validação do Conhecimento: 11: Gerado pela pesquisa: 12: Confiabilidade. 13: Relevância para comunidade acadêmica. 14: Temática focalizada. 15: Produção coletiva do conhecimento. 16: Processo de construção coletiva. 16: Problema em estudos de caso. 17: Não se caracterizam como estudos de caso. 18: Visão equivocada. 19: Desenvolvimento em uma única unidade.  20: Ou numero de sujeitos reduzidos. 21: Caracterização 22: Dificuldade para caracterização. 23: Diferentes metodologias. 24: Serve para fins de consultoria e ensino.  25: Ilustrar argumentação, categoria ou condição. 26: Estudo de caso como estratégia. 27: Interesse por casos individuais. 28: Podem ser quantitativos ou qualitativos. 29: Estudo de casos coletivos. 30: Vários casos para investigar um dado fenômeno. 31: O que é comum e particular em um caso. 32: Resultado final retrata algo original. 33: Aspectos: 34: Natureza do caso. 35: Histórico do caso. 36: O contexto (Físico politico etc..) 37: Outros casos pelos quais é reconhecido. 38: Os informantes pelos quais podem ser conhecido. 39: Definir objeto do estudo. 40: Evolução temporal é o foco. 41: fatos atuais e do passado para completar o estudo. 42: Estudo de caso como etapas exploratórias. 43: Estudo piloto. 44: Orientação do design para estudos múltiplos. 45: Características essenciais. 46: O caso deve ser completo. 47: Deve considerar perspectivas e hipóteses alternativas. 48: As evidencias devem ser suficientes para conclusões.  49: O relato do estudo deve ser atraente, 50: Generalização baseadas em conjunto de experimentos. 51: Método instrumental. 52: E possível testar hipóteses em outros contextos. 53: Generalização não pode se uma exigência. 54: Generalização do tipo estatístico. 
"	Entre as técnicas qualitativas estão a pesquisa etnográfica (1) e a pesquisa-ação (2). Ambas diferem-se em alguns aspectos (3) e por isso serão descritas separadamente. A pesquisa etnográfica tem como base o paradigma (4) construtivista social (5) e tem as seguintes características (6): observação participante (7), ou seja, o pesquisador participa e observa o ambiente, dados fenomenológicos (8), que referem-se a um olhar para a visão de mundo dos indivíduos e observação do contexto atual e da história (9), tendo como foco (10) o cotidiano (11). O histórico (12) dessa técnica, que no passado (13) observava algo estranho (14) afim de torná-lo familiar (15), no presente (16) observa algo familiar afim de torná-lo estranho para que seja passível de estudo. Essa técnica teve contribuições (17) de Malinowski (18) e é do tipo (19) interpretativa (20) no sentido em que interpreta e descreve as visões de mundo dos indivíduos ou de grupos. Nesse sentido, o pesquisador (21) atua como observador (22) e o contexto (23) é essencial (24) para o êxito do processo. Quanto aos objetivos (25), a pesquisa etnográfica visa a descrição cultural (26). Porém, esse tipo de pesquisa tem problemas (27) no que se refere ao fato de que o cultural muitas vezes está oculto (28), ao sotaque semântico (29), que se dá quando a cultura do pesquisador usa sua cultura para dar significado a outra e à equivalência temporal (30), que se refere à dificuldade de compreender fatos históricos em um contexto atual. 
	Já a pesquisa-ação tem como base a teoria crítica (31) e tem como características o fato de ser um processo cíclico (32) que varia em pensamento-pesquisa-ação (33) e o fato de trabalhar com a intervenção (34)  em um coletivo, com o foco no problema (25) em relação com as políticas públicas. No passado, a pesquisa-ação esteve ligada ao ativismo político (36), porém, na atualidade ela está ligada às políticas baseadas em dados (37). O pioneiro desta técnica foi Kurt Lewin (38), que a usou para pesquisar sobre as relações de poder nos grupos. Esta pesquisa é do tipo participativa (39) e o pesquisador atua como parceiro (40), tendo ajuda dos participantes no processo. Nesse sentido, o contexto é essencial (41) para a realização do objetivo dessa técnica, que consiste na solução de problemas sociais (42). Por fim, seus problemas envolvem o difícil acesso (43) a determinados contextos, baixo controle do ambiente (44) e o envolvimento pessoal (45) do pesquisador, ato que pode prejudicar a pesquisa.
"
Vários cientistas trabalham com a pesquisa qualitativa e buscam métodos/ técnicas para atingir seus objetivos na pesquisa. A pesquisa Etnográfica (1) e a Pesquisa-Ação (2) são duas dessas formas que trabalham na busca de dados relevantes e de conhecer realidades diversas, porém cada uma com suas especificidades. O foco (3) da pesquisa – ação esta no problema (4) existente naquela realidade, e busca as políticas públicas (5) para dar suporte na ação, pois a busca dos resultados (6) está em encontrar uma solução (7) para os problemas sociais (8) existentes. E podemos dizer que a base teórica e a forma de realizar a pesquisa se relacionam com o paradigma (9) relativista da Teoria Crítica (10). Já na pesquisa etnográfica o foco está no cotidiano (11) em ajudar nas formulações de políticas públicas, onde o pesquisador (12) se coloca alheio a realidade. A busca do resultado é através de um processo de descrição (13) dos grupos sociais (14) em que o pesquisador esta imerso, e a base teórica e a forma de realizar a pesquisa esta ligada ao paradigma Construcionista Social (15) que investiga realidades múltiplas (16) que é o foco na pesquisa etnográfica. O pesquisador na pesquisa- ação é parceiro (17) e co-participante (18) no processo que é dinâmico (19) e cíclico (20), pois a pesquisa, a ação e avaliação acontecem integrada ou seja interagem entre si, onde a viabilidade (21) da solução se encontra na qualidade da resolução do problema indentificado. O pesquisador na pesquisa etnográfica ele é pesquisador observador (22), pois se torna interprete do cenário social. Esse tipo de pesquisa tem por representante Malinowski (23) que fala do processo de aculturação (24) do pesquisador onde ele vai descobrir novas realidades, e que relacionamos com o presente X passado (25) desse tipo de pesquisa que no passado partia do estranho para o familiar (26), ou seja tentava enquadrar uma cultura dentro dos parâmetros da sua, e atual forma de realizar esse tipo de pesquisa é indo do familiar para  estranho (27), ou seja o pesquisador deixa os seus pressupostos da sua cultura e vai descobrir uma outra cultura diferente podendo descrever detalhadamente o processo vivenciado. Pois alguns riscos (28) que o pesquisador que utiliza a pesquisa etnográfica é a relação nativo (29) não- nativo (30) onde o pesquisador precisa se abster dos seus pressupostos para poder entender a cultura que esta em contato, e dessa forma tem que entender a fundo as relações, o cultural (31) o que está implícito (32) nas entrelinhas e oculto (33), que muitas vezes se deixa passar nas descrições e que acaba sendo fundamental no futuro, um outra dificuldade que o pesquisador passa é a questão do sotaque semântico (34) que é quando ele interpreta a outra cultura a partir da dele e isso faz com que muitas descrições daquela realidade fiquem deslocadas. Na pesquisa – ação a relação do passado e do presente modificou-se, pois no passado se relacionava muito ao ativismo político (35), mas atualmente é através das políticas públicas baseadas em evidências (36), ou seja a verdadeira realidade vivenciada. O grande nome na pesquisa – ação é Kurt Lewin (37) que estudou a relação grupo (38) e poder (39), pois é por meio da interação grupal que se descobre e consegue as soluções necessárias para os problemas, como na sua celebre frase “Nada é tão prático, quanto uma boa teoria”. Alguns riscos que se encontra na pesquisa – ação é o como fazer (40) pois é um processo co – construído e o pesquisador não pode colocar imposição (41), quanto a suas opiniões ate porque é um processo dinâmico e a busca da resolução é encontrada em conjunto.  Na pesquisa etnográfica as analises são feitas através de dado fenomenológicos (42) que representam o mundo vivido com uma visão de dentro para fora do contexto (43) mais a histórias (44) envolvidas no processo social.
"A Pesquisa etnográfica e a pesquisa ação(1) são duas técnicas(2) em que ambas pesquisam à respeito de grupos sociais(3). A pesquisa ação tem seu foco(4) nos problemas sociais(5) e busca combater-los(6) de maneira contextualizada(7). Este processo se da de forma dinâmica(7) e ciclia(8), composta pela pesquisa, ação e avaliação(9).Sabe-se que a viabilidade  da solução(10) do problema é relacionada com a qualidade(11) e possibilidade de ser colocada em prática.
 A pesquisa ação utiliza como paradigma a Teoria Critica(12) buscando a mudança social, no passado seu uso era mais para o ativismo politico e atualmente é mais utilizada em politicas baseadas em evidencias(13), isto é, buscando uma intervenção(14) que pode funcionar como um teste para a criação de novas politicas bublicas(15). Ademais, o cientista(16) se comporta como parceiro(17) e co-responsavel(18), fazendo parte da realidade conjunta(19). Os dilemas(20) e dificuldades encontrados nesse tipo de pesquisa esta relacionada com o grau de influencia(21) do cientista, da aceitação dos diversoso métodos(22) utilizados e do discernimento do que(23)mudar e para onde(24) mudar. Lewin (26), autor da frase ‘’nada é tão prático como uma boa teoria``(27) foi pioneiro na pesquisa ação.
Já a pesquisa etongarifca o principal resultado que se busca é a descrição dos sentimentos relacionados ao grupo sócia(28)l, tendo como foco de aplicação as politicas publicas(29), Há a descrição de realidade alheia(30), isto é, de outro grupo, outra cultura(31) e o cientista é observador(32), interprete(33) desta outra realidade. Antes a pesquisa etnográfica buscava transformar o estranho em familiar, atualmente considera transformar o familiar em estranho(33).Malinkowsky(34) é pioneiro na pesquisa etnográfica é relata sobre a necessidade de imersão no campo(35), da coleta sistemática(36) e do processo de aculturação(37). 
Os principais dilemas e dificuldade que esse tipo de pesquisa apresenta é que a observação direta no campo pode sofrer interferências do pesquisador(nativo) quanto do pesquisador(não nativo)(38), também os fatores ocultos e implícitos(39) arraigados a cultura estudada, bem como sotaque semântico(40).Nesta pesquisa, que utiliza como paradigma o Contrucionismo Social(41),as representações do mundo são estruturadas oelos participantes e não pelo pesquisador, buscando dados fenomenológicos(42), levando em conta o contexto e histórico (43) do participante).
"
Existem duas abordagens (1) de pesquisa (2) que tentam evidenciar e expor a complexidade dos processos sociais (3), onde o pesquisador (4) é uma parte integrante dela. Embora ambas procurem explorar (5) em profundidade o significado (6) que o mundo tem para um grupo particular (7) de pessoas, elas são em muitos e importantes aspectos diferentes uma da outra. Ambas as abordagens tendem a ser holísticas (8) pois procuram entender crenças (9), atitudes (10) e ação (11) em contexto. Elas geralmente resultam na análise de dados qualitativos (12). As duas pesquisas são autorreflexivas (13), na medida em que exigem que o pesquisador considere seu próprio papel e influência dentro do processo de pesquisa e tem uma relação conflituosa (14). De modo geral, a pesquisa não é necessariamente falha em virtude do envolvimento do pesquisador (15): de fato, não estamos iludidos ao acreditar que esses mesmos processos não operam em outras estratégias de pesquisa mais convencionais. O leitor (16) deve, então, estar alerta para os perigos de supor que exista apenas um modelo adequado (17) de atividade científica e apenas uma função adequada para o pesquisador. A pesquisa etnográfica (18) é um exemplo de pesquisa interpretativa (19), nela o pesquisador passa por um processo de interpretação e reconstrução da realidade (20), o papel do pesquisador é entender a realidade daquele que está sendo entrevistado ou observado, ou seja, um intérprete (21), tem como foco o cotidiano (22) e busca transformar o familiar em estranho (23) ou que tornemos visível o que de outro modo está implícito (24) e que tomamos por certo acerca dos aspectos da vida social. Em primeiro lugar, ela pretende obter dados fenomenológicos (25) que são estruturadas pelos participantes e não pelo pesquisador. Em segundo lugar, as técnicas etnográficas são empíricas e são empregadas em cenários ou em ambientes naturalistas (26). Já a pesquisa-ação (27) trabalha com realidades construídas em conjunto (29) ou de maneira participativa, ou seja, busca a participação (28) daqueles envolvidos numa situação de mudança. O pesquisador é parte de um processo de troca, tendo a responsabilidade da reconstrução das narrativas (30). Ela emergiu, inicialmente, como um modo de encontrar soluções práticas para problemas (31) sociais. Sua popularidade é tal que sua linguagem e abordagem frequentemente são adotadas por grandes e poderosas instituições, uma razão para isto é a crescente importância de políticas baseadas em evidências (32). O procedimento da pesquisa e suas seções sobre os métodos (33) são incluídos em um apêndice de modo a estarem disponíveis para o exame minucioso, sem que se tornem um elemento potencial de distração da apresentação central dos resultados da pesquisa. A pesquisa-ação não significa um processo linear de acumulação de informação; é um processo dinâmico (34) no qual a pesquisa, ação, participação e avaliação interagem. A participação daqueles envolvidos diretamente em uma situação de mudança (35) é um dos principais modos pelos quais se pode distinguir a pesquisa de ação de outras abrodagens. 
"A pesquisa-ação [1] tem como principal resultado [2] o combate a problemas sociais [3], ou seja, busca uma solução a um problema social contextualizado [4]. Seu foco [5] está em um problema [6] e, por isso, é tão favorável às políticas públicas [7]. No passado [8], uma pesquisa-ação pode se basear no ativismo [9]. Já no presente [10], o foco está em políticas baseadas em evidências [11].
Já a pesquisa etnográfica [12] tem como principal resultado a descrição de grupos sociais [13], buscando compreender nesses, o sentimento de pertença ao grupo [14], ou seja, é papel do pesquisador entender a realidade dos grupos observados. Seu foco está no cotidiano [15] do grupo, sendo também, muito favorável às políticas públicas. No passado, estudos etnográficos dentro da nossa própria cultura [15] são realizados com dificuldade, pois requerem transformar a família em estranho [16], e no presente [17], a antropologia tradicional [18] torna o estranho, família [19]. 
Na pesquisa-ação, os envolvidos atuam de forma conjunta [20], com participação e parceria de todos [21], com fins de elaborar um processo de mudança [22]. Para isso, o cientista [23] deve ser parceiro e co-responsável [24], a fim de motivar o grupo [25].
Na pesquisa-etnográfica, os envolvidos atuam de forma alheia [26], com fins de descrição [27]. Para isso, o cientista [28] deve ser observador e intérprete [29].
O principal pioneiro da pesquisa-ação, Kurt Lewin [30], dentre tantas boas ações, propõe uma abordagem de pesquisa-ação experimental [31]da ciência social, ficando conhecido por explorar o poder dos grupos e sua dinâmica [32]. Para ele, “nada é tão prático quanto uma boa teoria”.
Já o precursor da pesquisa etnográfica, Malinowski [33], defendia a longa imersão no campo [34], passando até mesmo por um processo de aculturação [35], para que fosse possível a coleta sistemática de dados fenomenológicos [36] que representa a visão de mundo dos indivíduos ou grupos pesquisados [37]. O contexto é tão importante quanto a ação [38] e o comportamento é visto como algo que tem uma  história [39] .
Porém, a pesquisa-ação pode apresentar diversos dilemas e dificuldades [40], devendo ser cuidadosa com o grau de influência do cientista [41] e a aceitação mútua dos métodos [42], evitando questionamentos como “mudar o quê?” e “para onde?” [43].
Mas a pesquisa etnográfica também pode apresentar alguns riscos e dificuldades. Os dilemas [44] encontrados nesse processo dizem respeito ao fato de alguns etnógrafos rotulam de nativos [45] os pesquisadores que estão fora de certos contextos [46]. Além disso, o sotaque semântico [47] causa confusão entre significados [48] dos participantes [49] e do etnógrafo [50]. 
Por fim, a pesquisa-ação envolve um processo dinâmico [51], cíclico [52], onde a pesquisa [53], a ação [54] e a avaliação [55] não se separam [56], tendo a qualidade [57] como viabilidade da solução [58].
"
A pesquisa Etnográfica[1] propõem a reconstrução da realidade[2], onde sua essência[3] baseia-se no comportamento[4] e nas atitudes[5]na qual se dá o sentimento de pertencimento do grupo[6]. Em seus dilemas e dificuldades [7]temos: o contexto cultural [8]que pode ser implícito[9] ou oculto[10], ser nativo ou não[11] e o sotaque semântico[12]. Na pesquisa ação[13], a ação[14], a pesquisa[15] e a avaliação [16] se interagem[17]. Os critérios[18] desta pesquisa temos: relação[19], educação[20], foco no problema[21], lidar com o grupo[22], promover intervenção[23] e aperfeiçoamento[24] além de ser cíclico[25]. Temos como dilema e dificuldades[26]: o grau de influencia[27], a aceitação da metodologia[28] e o que mudar e para onde[29].  As pesquisas  tanto etnográficas como de ação[30] propõem características marcantes das quais se diferenciam respectivamente em seu resultado[31]onde uma se dá pela descrição[32] e o outro pela solução[33], o foco[34] :um pelo cotidiano[35]  e outro pelo problema[36],  a realidade [37]: uma é alheia[38], ou seja, o pesquisador interprete[39] e a outra é conjunta[40], onde o pesquisador é corresponsável[41]. O histórico: o passado [42] envolve o estrangeiro X familiar[43], e em outro o ativismo político[44] e quanto no presente[45] o primeiro se dá de forma inversa (familiar X estranho)[46] e o segundo baseado em evidencias[47]. Por ultimo como principal contribuinte[48]  temos Malinowiski[49] que divide em critérios: dados fenomenológicos[50], mundo vivido[51] e o contexto[52] e Lewin[53], partindo de uma emergência experimental[54] de grupo[55] e poder[56]. Em ambas as pesquisas sua visão[57] é holística[58], envolvendo a ação[59],  as atitudes[60], as crenças[61] e os valores[62]. São auto reflexivos[63], a coleta de dados[64] só dá a partir das interações sociais[65] assim, a mensuração [66] é impossível[67] reduzir os eventos[68] dando apenas pela significação[69] sendo ela: comportamental[70], estatística[72] e científica[73].
"Resumo: Pesquisa etnografica e pesquisa-ação
A etnografica estuda padrões de comportamentos, bem como também a cultura ou subcultura, isso é dificíl pois requerem que ""transformemos o familiar em estranho"", ou que tornemos visível o que de outro modo está implícito e que tomamos por certo acerca dos aspectos da vida social. (1)
Ela fornece uma análise descritiva e interpretativa de simbólos, conotativos e denotativos, que informam ás práticas usuais da vida, no qual fornece diversas realidades.(2)
Através de suas ações, as pessoas respondem a situações, regras e relacionamentos no qual ás mesmas estão inseridas.(3) A pesquisa se inicia através da observação e a descrição.E é no processo da observação que questões específicas de uma situação se inicia. (4)
O pesquisador é interprete, ele faz uma nova contrução da realidade já existente.Faz a análise de diversos metódos para assim então obter a coleta de dados. (5)
A antropologia tradicional, tinha como objetivo tornar o estranho em algo familiar. (6) E já a etnografia atual , envolve tornar familiar o estranho. (7)
A etnografia tem sido geralmente associada ao estudo de culturas exóticas.Isso não surpreende, dada sua associação com a antropologia; seus inicios são geralmente remontados á pesquisa de trabalho de campo de Malinowski sobre os habitantes das ilhas Trobiand do Pacífico Oeste nos anos de 1920. (8)
Alguns etnógrafos usam o rótulo de ""nativos"", porém, fora de certos contextos, isso pode ser igualmente inapropriado.O uso de dados fenomenológicos , pretende representar a visão de mundo dos indíviduos ou grupos investigados. (9)
Com o foco de combater problemas sociais de modo a encontrar soluções práticas, surgiu a Pesquisa-Ação.Além da observação, o que faz diferença da Pesquisa Etnográfica,é o fato de obter intervenção, forma de construção e podendo haver testagem para políticas públicas. (10) O envolvimento ativo do participante é absoluto.é co-responsável e parceiro.Onde os indivíduos enquanto membros de grupos sociais. (11)
Pesquisa-ação envolve um processo dinâmico e cíclico, em que a pesquisa-ação e avaliação estão interligadas ainda na intervenção de mudança, que podem mudar a linha de discussão ou explorar diferentes linhas de comunicação e envolve o planejamento,execução e avaliação (ciclo). (12)
O ativismo político tem como exemplo o feminismo , são acontecimentos do passado,diferenciadas políticas baseadas em evidências , ocorridas no presente.(13)
Considerando o fundador da pesquisa-ação Kurt Lewim diz as seguintes frases: "" Nada é tão prático quanto uma boa teoria"" e "" A melhor forma de conhecer (pergunta) é tentar modificá-lo ação"". (14)
Inseridas na pesquisa-ação experimental de natureza grupal e uma das principais questões que emergem é a do poder. (15) O pesquisador está diretamente envolvido em situação de problema da vida atual , realidade conjunta com parceria e participação (16).Portanto , a pesquisa-ação é focalizada no problema com uso nas políticas públicas.E havendo modificações de um processo de reflexão e ação.(17)"
[1]A pesquisa etnográfica fornece análise descritiva e interpretativa dos significados simbólicos,conotativos e denotativos que informam as praticas usuais na vida cotidiana[2]objetivo da etnográfica foi descrito como o de entender ''o mundo social das pessoas através  da imersão em sua comunidade para produzir descrições dito usadas da cultura e das crenças''[3] Malinowisk '' pai da pesquisa'' deu inicio a pesquisa de trabalho de campo[4] estudos etnográficos dentro da nossa própria cultura ou subcultura não são realizados sem dificuldade, pois requerem que transformemos a familiar em estranho, ou que tornemos  visível o que de outro modo está implícita e que tomamos por certo acerca dos aspectos da via social [5] tanto o antropológico tradicional, que envolvia tonar o estranho em familiar, quanto  a etnográfica moderna urbana, que envolve tornar a familiar em estranho, são duas perspectivas que nos permitem obter um melhor entendimento a natureza padrão e das praticas culturais[6] observador participante,o papel a observação participante, ou seja, participar da vida social do grupo e observar ao mesmo tempo a meticulosa coleta dos dados, a identificação das diferenças e das particularidades dos grupos culturais, longa imersão em uma cultura ou subcultura e aprendizado da língua do grupo cultural [7] a essência da etnográfica é entender os padrões de comportamentos e as atitudes especificas de uma cultura que dão as pessoas o sentimento de serem membros do grupo [8]a etnográfica é um processo, um modo de estudar o comportamento humano, sugerem que as metodologias  etnográficas tem quatro traços característico [9] em primeiro lugar, ela pretende obter dados fenomenológicos, isto é, pretende representar a visão de mundo dos indivíduos ou grupos investigados [10] em segundo lugar, as técnicas etnográficas são empíricas e,quase sem exceção são empregadas em cenários ou ambientes naturalistas [11]  em terceiro lugar, a pesquisa etnográfica tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação, o contexto e tão importante quanto a ação [12] a etnográfica  compreende muitos métodos ou instrumentos de coletas de dados, os quais podem incluir a observação participante, o apontamento e notas de campo ou a realização de entrevista [13] muitas das metodologias descritas são usadas pelo pesquisador tais como observação direta, a entrevista, e as técnicas de diário [14]a pesquisa etnográfica geralmente começa com a observação e a descrição [15] outro aspecto importante do estudo de Marsh e colaboradores é que ele demonstra que as situações ou contexto social,em que a ação ocorre são fundamentais para analise [16] problemas etnográfico, no processo de descrição e de interpretação, há sempre o perigo de que nosso ponto de vista venha a se tornar etnográfica, por mais vigoroso que seja nosso esforço, é difícil descrever ou analisar de fora nossas próprias referencias culturais e visão de mundo. Werner e Shoepfle chamam de sotaque semântico [17] A pesquisa-ação casa pensamentos e ação na mudança das coisas, ela emerge especificamente da tentativa de transpor a lacuna entre teoria, pesquisa e pratica. A pesquisa- ação não envolve um conjunto claro de passos [18]combate problemas sociais, soluções a problemas sociais contextualizados [19] o envolvimento do pesquisador é grande em ambas as abordagens, mas na pesquisa-ação, o envolvimento ativo do participante é também integral e a relação do pesquisador como pesquisado é fundamentalmente diferente em teoria, método e pratica [20] Kurt Lewin é geralmente considerado o fundador da pesquisa-ação ou administração social racional [21] a pesquisa-ação foi desenvolvida inicialmente como uma forma de pesquisa que poderia casar a abordagem experimental da ciência social com ação social, em resposta aos principais problemas sociais do momento [22] são creditadas a Lewin duas bem conhecidas máximas que captam os principais elementos constituintes da pesquisa-ação,'' nada é tão pratico quanto uma boa teoria''é o melhor modo de entender algo é tentar muda-lo [23] o foco da avaliação na pesquisa-ação é poste sobre a obtenção de um efeito positivo sobre aperfeiçoamento o projeto continuo e não apresentados, ao final, os efeitos negativos e positivos do projeto [24] a pesquisa-ação envolve uma interação de mudança, intervenções podem ser ações  identificáveis do mundo real, como experimento de mudança [25] a pesquisa-ação é educativa a re- educação foi associada a administração social, o foco educativo se desloca para  a elevação consciência [26] a pesquisa-ação lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais esses podem ser auto selecionados, os membros de uma comunidade enfocando a pesquisa-ação baseado na comunidade.
A Pesquisa Etnográfica (1) e a Pesquisa-Ação (2), são dois aspectos (3) de pesquisas que tem suas diferenças e semelhanças. A ordem temporal de proceder a pesquisa (4) é a pesquisa etnográfica antes (5) e a pesquisa-ação depois (6), uma vez que antes é necessário conhecer bem a cultura que se quer estudar, para depois buscar mudanças práticas. O foco (7) da pesquisa etnográfica é no cotidiano das cenas e dos grupos culturais, buscando auxílio de Políticas Públicas (8). Já a pesquisa-ação foca em problemas sociais. Problemas nesta perspectiva, está relacionado a necessidade de mudança, muitas vezes esta é realizada como teste para se buscar Políticas Públicas (9). O principal resultado (10) da pesquisa etnográfica é descrição de grupos sociais, visando entender os padrões de comportamento e as atitudes, assim como os sentimento de pertença ao grupo, dos membros (11). Já na pesquisa-ação visa-se combater problemas sociais, buscando soluções práticas a problemas sociais contextualizados (12). O papel do pesquisador na pesquisa etnográfica é de observador, cronista, intérprete, cuja realidade dentro desta pesquisa é alheia, ou seja, baseia-se na descrição (14). Na pesquisa-ação o pesquisador é co-responsável, parceiro, ou seja, não há relações de poder entre pesquisador e participante. Dessa forma a realidade dentro desta pesquisa é conjunta (parceria, participação) (15). As semelhanças (16) entre esses dois tipos de pesquisa é que na etnográfica, investiga-se grandes grupos (17), assim também o é na pesquisa-ação (18). O Paradigma (19) da etnográfica é o Construcionismo social, que compreende múltiplas realidades (20), Na pesquisa-ação é a teoria crítica, que busca mudança social e reflexão coletiva (21). Algumas das dificuldades (22) da pesquisa etnográfica são: nomear os participantes (nativo x não-nativo), uma vez que fora de certos contextos "nativo", pode ser um rótulo e a questão de enxergar o oculto/implícito da cultura investigada (23). Já na pesquisa-ação as dificuldades são: o grau de influência do cientista e a aceitação dos participantes dos métodos da pesquisa que buscam mudanças, assim como o próprio pesquisador não saber o que mudar. Mudar o que ? Para onde ? (24). Dessa forma as se pesquisar nesses dois aspectos há riscos (25). Na etnográfica está relacionado ao sotaque semântico, ou seja, diferença de significados entre os participantes e o pesquisador na linguagem, há que se preocupar com o etnocentrismo por parte do pesquisador (26). Na pesquisa-ação há que se ater ao risco da imposição social, por parte do pesquisador na busca por mudanças, fator este que fere a parceria, dentro da pesquisa (27). Os pioneiros que trouxeram grandes contribuições (28) a pesquisa etnográfica e pesquisa-ação foram no primeiro Molinowski  (pai da pesquisa qualitativa), na qual fez longas imersões no campo, visando coletas sistemáticas e aculturação (29), no último foi Lewin que buscou entender a produtividade dos grupos, além do fato de que a pesquisa-ação envolve estudar grupo mais as relações de poder. Duas foram as frase de Lewin que definem sua proposta para a pesquisa-ação "Nada é tão prático quanto uma boa teoria" e "O melhor modo de entender algo é tentar mudá-lo" (30). A história, ou seja, o que era pesquisado no passado e como está no presente (31) da pesquisa etnográfica (no passado) está relacionado ao estudo de tribos exóticas (estranho), na tentativa de torná-la familiar. Já no presente estuda-se tribos urbanas/virtuais na tentativa de enxergar algo de novo, ou seja, o familiar se torna estranho nessa tentativa (32). Na pesquisa-ação estudava-se o ativismo político no passado, e no presente, estuda-se políticas baseadas em evidências (33). Outras informações adicionais (34) e que na pesquisa etnográfica há os dados fenomenológicos (mudança vivido, visão de dentro), além do estudo em ambientes naturalistas mais o contexto (35). Na pesquisa-ação ocorre um processo dinâmico cíclico, ou seja, pesquisa-ação-avaliação, gerando mudança das coisas, além da busca por soluções viáveis para os problemas advindos do fenômeno  pesquisado (viabilidade) (36).
"
Pesquisa Etnográfica e Pesquisa-ação

Tanto a Pesquisa Etnográfica (1) quanto a Pesquisa-ação (2) procuram compreender processos sociais (3) em sua complexidade (4) através de uma visão holística (5) e trabalho sobre dados qualitativos (6). 
A Pesquisa Etnográfica (1)  procura compreender processos sociais (2).Faz uma análise descritiva e interpretativa (3) de significados simbólicos (4).O pesquisador(5) atua como um observador-participante (6),que busca compreender os padrões e práticas culturais (7). Ele deve fazer uma meticulosa coleta de dados (8) e ser consciente de suas crenças (9) próprias,para que elas não contaminem a pesquisa. 
Busca-se obter dados fenomenológicos (10);deve ser feita em ambientes naturalistas (11); A descrição (12)pode ser dividida entre “fina” (13),e “massiva” (14).
O registro (15) pode ser feito através do diário (16); Os problemas (17) que podem surgir neste tipo de pesquisa são: a contaminação (18);o “sotaque semântico” (19). 
Na pesquisa ação (20), o foco está no problema (21) e busca-se a mudança (22) de problemas sociais (23).Este tipo de pesquisa pode servir de teste para políticas públicas (24). Nela, os pesquisadores são parceiros (25) e os participantes são co-pesquisadores (26). 
Os tipos (27) de pesquisa são: Experimental (28), Organizacional (29), de Desenvolvimento da comunidade (30) e para educação/enfermagem (31). A pesquisa-ação segue um ciclo (32) de planejamento, execução e avaliação (33).Ela trabalha com realidades construídas em conjunto ou de maneira participativa(34).
"
Existem duas abordagens à pesquisa [1], que conhecem a complexidade da vida social [2], procuram entender crenças, atitudes e ação [3] em contexto e são holísticas e autorreflexivas [4]. A pesquisa etnográfica [5] fornece uma análise descritiva e interpretativa [6] dos significados simbólicos, conotativos e denotativos que informam as práticas usuais da vida cotidiana [7]. Seu objetivo é entender realidades construídas [8], padrões de comportamento [9] e atitudes específicas de cultura [10]. O pesquisador [11] nesta abordagem inclui a interpretação [12] e reconstrução da realidade [13], e tenta entrar na cultura de um grupo em particular [14], e a partir de dentro, fazer o relato de suas atividades e valores [15], e dessa forma sendo um exemplo de pesquisa interpretativa [16]. Sua metodologia [17] é divida em: dados fenomenológicos [18] que tenta representar a visão do mundo [19] dos indivíduos inseridos no grupo; dados naturalísticos [20], em que observa comportamentos no próprio ambiente [21]; contexto [22] que tenta representar a totalidade do fenômeno [23]; observação e descrição [24] que é emersão de questões específicas de uma situação [25], é nessa ultima caraterística que há sempre um perigo [26] sobre o ponto de vista [27] do pesquisador se tornar etnocêntrico [28]. A etnografia busca construir uma compreensão sistemática [29] de todas as culturas humanas [30] e sua visão [31] é de dentro para o que está ao redor [32]. A pesquisa-ação [33] tem como pioneiro Kurt Lewin [34], que explora a natureza dinâmica grupal [35] e do poder [36]. Ela é um processo dinâmico [37] em que a pesquisa, ação, participação e avaliação [38] se interagem e surgiu como modo de encontrar soluções práticas para problemas sociais [39]. Essa abordagem é educativa [40], lida com membros de grupos sociais [41], sendo eles fechados ou abertos [42], focalizada no problema [43], que diz respeito à necessidade de mudança [44], envolve uma intervenção [45] de mudança no mundo real [46] em suas linhas de comunicação [47] e é um processo cíclico [48] entre a pesquisa, ação e avaliação [49]. O pesquisador é parte de um processo de troca [50], sendo responsável pela reconstrução das narrativas [51] e o envolvimento ativo do participante [52] é integral [53].
"De início, é importante destacar que a autora do texto-base coloca duas referências que merecem destaque sobre o estudo de caso(1). Um lado pós-positivista(2), na visão de Yin(3) e outro construcionista social(4), de Stake(5). Os construcionistas sociais seguem a generalização naturalística(6), a qual tem um lado mais cientista(7). Além disso, eles fazem uma descrição(8) e análise qualitativa(9) e densa de um caso. Enquanto isso, os pós-positivistas já buscam mais limitações de classe(10), a partir da generalização analítica(11), gerando hipóteses(12) e testando-as. 
O caso(13) é uma situação de mundo real(14) e sua identidade só se torna clara quando se sabe onde ele está. Segundo Yin, é uma pesquisa empírica que investiga um fenômeno contemporâneo(15) em seu contexto natural(16). Existem três tipos(17) de estudo de caso, distinguidos a partir de suas finalidades(18): intrínseco(19), instrumental(20) e coletivo(21). O intrínseco tem como fim apenas o interesse despertado por aquele caso particular. Já no instrumental, o fim é compreender algo mais amplo, como por exemplo, fornecer insights. Por fim, o coletivo é como se fossem vários estudos instrumentais de uma só vez, para investigar um dado fenômeno. 
Independente do tipo de estudo de caso, algumas características são gerais(22). As questões devem ser poucas e pertinentes ao gênero(23), enquanto que a temática aborda mais relações complexas, situadas e problemáticas. Podem ser individuais (24), (uma instituição, grupo, evento...) ou múltiplos(25).  Existe uma ideia equivocada, a qual pode ser tida como um abuso(26), de que esse tipo de pesquisa é simples, fácil de ser realizado e de que o os casos são isolados, sem levar em conta os vários critérios explícitos para se determinar o objeto do estudo. É por isso que existem diferentes tipos de metodologias e técnicas(27). Já de acordo com os usos(28), que seriam uma vantagem, tem-se a evolução de teorias(29) e a singularidade do caso(30), que possibilita uma melhor compreensão(31).
"
"Resumo – Estudo de Caso
	Os estudos de caso [1] usado como método qualitativo, possuem problemas nos aspectos [2] de natureza [3], ou seja, de como são usados [4] e quanto à generalização [5] caracteriza como abuso [6]. O foco [7] do estudo de caso segue a tendência de ser em uma única unidade [8] que embora seja a forma mais comum de utilizar o estudo de caso como pesquisa [9], também representa um grande problema [10], porque a escolha dessa utilização é feita pela facilidade do método [11] ficando assim muito superficial [12]. Na tendência da singularidade [13] o foco é variado e amplo. A ciência [14] reconhece a importância [15] do estudo de caso quando este é produzido coletivamente [16] e sendo um problema [17] quando produzido individualmente [18].  
Stake [19] com a visão do C. Social [20] descreve três tipos de estudo de casos [21]. No intrínseco [22] visa compreender o caso em si, pelo seu interesse particular [23]. Sendo este o modelo que, segundo o autor, é o mais importante [24]. No estudo de caso Instrumental [25] utiliza-se para facilitar a compreensão geral e ampla de um caso [26]. No estudo de caso coletivo [27] o interesse também é na compreensão geral mas estendido a vários casos [28]. 
Yin [29] com a visão pós positivista [30] afirma que os estudos de casos são usados quando o interesse do estudo refere a questionamentos de como e por que [31] direcionado a um fenômeno contemporâneo [32]. Para este autor o estudo de caso é indicado em três situações [33]: quando existe um caso critico [34] e se torna necessário testar uma hipótese aprofundando em uma teoria [35], o caso revelador  [36] que ocorre em situações inacessíveis até então para o pesquisador [37] e em casos de etapas exploratórias ou estudo piloto [38] onde se investiga fenômenos até então pouco investigados [39].
Embora os paradigmas sejam diferentes [40] existe uma grande semelhança [41] na visão de Stake e Yin quanto aos tipos de estudo de caso e em sua utilização.
Yin descreve algumas características que um estudo de caso deve ter para que se aproxime de um caso exemplar [42]. Deve ser completo [43], considerar hipóteses alternativas [44], as evidencias devem ganhar a confiança do leitor [45] e o relato deve atrair [46] o leitor de modo que ele fique interessado.
Yin a respeito da generalização considera possível a replicação [47] chamando-a de generalização analítica [48] podendo ser testadas em outros contextos similares. Já Stake propõe a generalização naturalística [49] que por meio da descrição densa [50] do caso o leitor pode decidir aplicar ao caso de seu interesse.
	Ambos os autores desconsideram a possibilidade de generalização estatística [51]. 
"
"     O Estudo de Caso (1) adota diferentes metodologias e são usados não apenas como modalidade de pesquisa, mas também para fins de ensino e consultoria, com o objetivo de ilustrar uma argumentação, uma categoria ou uma condição. Seu uso se estende a diversas áreas de conhecimento (2) como a Psicologia, a Psicanálise, a Sociologia, a Ciência Política, o Direito, a Administração, entre outras. Os estudos de caso mais comuns são os que tem o foco (3) em apenas uma unidade: um indivíduo, uma instituição ou um evento. Pode haver também estudo de casos múltiplos (4), nos quais vários estudos são conduzidos simultaneamente: vários indivíduos, várias instituições entre outros exemplos. Temos dois grandes autores, Robert Stake, mais afinado com o construtivismo social (5) e Robert Yin, com o pós positivismo (6).

              A estratégia de Stake caracteriza-se por o interesse em casos individuais (7) e não pelos métodos de investigação, os quais podem ser os mais variados, tanto qualitativos como quantitativos. Segundo ele, há três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades: o caso Intrínseco (8) que busca melhor compreensão (9) de um caso apenas pelo interesse despertado por um caso particular; o caso Instrumental (10) que busca uma melhor compreensão por meio da contestação (11) de uma generalização aceita, apresentando um caso que não se encaixa; e o caso Coletivo (12), onde o pesquisador estuda conjuntamente (13) alguns casos para investigar um dado fenômeno, podendo ser visto como um estudo instrumental estendido a vários casos. Indica ainda que, como qualquer pesquisa, o estudo de caso é geralmente organizado (14) em torno de um pequeno número de questões. Para ele, um caso singular (15) relaciona-se ao fato de que o caso é semelhante ou diferente de outros casos conhecidos e, chega à questão central no que se refere à generalização: o pesquisador pode levar os leitores a associarem o que foi observado naquele caso a acontecimentos vividos por eles próprios em outros contextos, conceito que Stake denominou de “generalização naturalística” (16).

             Segundo Yin e de acordo com o construtivismo social, o estudo de caso é uma pesquisa empírica (17) investiga um fenômeno contemporâneo (18) em seu contexto natural (19) (distinguindo dos estudos históricos, nos quais a evolução temporal é o foco de interesse), em situações em que as fronteiras entre o contexto e o fenômeno (20) não são claramente evidentes, utilizando múltiplas fontes de evidências. Yin descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado: o caso crítico (21) que visa testar uma hipótese ou teoria (22) previamente explicitada; o caso extremo (23) ou único que faz a análise profunda de um caso raro (24) ou extremamente instigante; e o caso revelador (24) que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível (25) à investigação científica. Para ele, os estudos de caso são também usados como etapas exploratórias (26) na pesquisa de fenômenos pouco investigados ou como estudos-piloto para orientar o design de estudos de casos múltiplos.

                Yin propõe as seguintes características consideradas essenciais a um estudo de caso exemplar: o caso deve ser completo (27) possuindo três indicadores de completude; o caso deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas (28) onde o pesquisador deve buscar explicações ou perspectivas rivais daquelas adotadas no estudo e examinar as evidências de acordo com essas perspectivas; as evidências devem ser suficientemente poderosas (29) para sustentar as conclusões e ganhar a confiança do leitor quanto à seriedade do trabalho realizado; e o relato do estudo deve ser atraente (30), ou seja, ser escrito de maneira clara e instigante, “seduzindo” o leitor, de modo a que permaneça “ligado” na narrativa até o final.

                Diferente de Stake, Yin considera para o estudo de caso a generalização analítica (31), onde o pesquisador não procura casos representativos de uma população para a qual pretende generalizar os resultados, mas a partir de um conjunto particular de resultados, ele pode gerar proposições teóricas que seriam aplicáveis a outros contextos, levando em conta, a replicação (32)."
O texto traz duas tendências [1] de estudo de caso [2], a primeira considera qualquer investigação que focalize uma unidade [3] um estudo de caso. A segunda supõe que se o interesse foi devido a sua singularidade [4] não há porque vincula-lo a discussão corrente na área. O conhecimento [5] pode ser visto como uma interlocução [6] continua entre pesquisadores de uma dada área. Através da critica dos pares [7] os novos conhecimentos produzidos são validados [8] ou não. Com a queda do positivismo [9] e seus pilares como a obsessão metodológica [10] como garantia do rigor, e a incomensurabilidade [11] houve um aumento na importância da validação. A aprovação de sua confiabilidade [12] e relevância [13] exige que o pesquisador tenha familiaridade e conhecimento sobre a temática focalizada. Um problema [14] de alguns ditos estudos de caso é focar na singularidade [15] do caso, prejudicando o desenvolvimento da pesquisa, onde não há preocupação com o processo de construção coletiva [16] do conhecimento. Em consequência a interpretação é superficial [17], sem recurso ao contexto e história. Outro erro é sugerir que o estudo de caso é fácil [18], pelo contrario, ele é complexo [19] e tem muitas dificuldades [20], como ser usado não apenas como modalidade de pesquisa [21], mas também para fins de ensino [22] e consultoria [23]. Seu uso [24] se dá em diversas áreas [25] do conhecimento como a Psicologia [26], Psicanalise [27], Sociologia [28], Ciências Políticas [29], entre outras. Os estudos de casos [30] mais comuns são os que focalizam apenas uma unidade [31], como um indivíduo [32], uma instituição [33], e etc. Há também o estudo de casos múltiplos [34] onde são conduzidos simultaneamente vários indivíduos [35], varias instituições [36] e etc. Para Stake [37] um caso é uma unidade especifica um sistema delimitado cuja as partes são integradas. Ele distingue três tipos [38] de estudo de caso, como o intrínseco [39] que busca compreensão apenas pelo interesse particular [40] naquele caso, o instrumental [41] que o interesse se dá pela crença que facilita a compreensão [42] de algo, e o estudo de caso coletivo [43] que estuda conjuntamente alguns casos para investigar [44] um dado fenômeno [45]. Para Stake o foco não é a generalização [46] mais a compreensão do caso em si, ele denomina de generalização naturalística [47] o que aprendemos com um caso singular [48] que se relaciona ao fato de que é semelhante [49] ou diferente [50] de outros casos conhecidos, levando a uma comparação [51] de casos. Yin [52] define um estudo de caso como uma pesquisa empírica [53] que investiga um fenômeno contemporâneo [54], nos quais a evolução temporal [55] é o foco de interesse. Yin descreve três tipos de uso [56] nas quais o estudo de caso é indicado, como testar hipóteses críticas [57], ser extremo, único [58], ou no caso de ser o fenômeno inacessível [59] a investigação científica. Para Yin um estudo exemplar [60] de caso tem as seguintes características: o caso deve ser completo [61], considerar hipóteses alternativas [62], ter evidências fortes [63] para sustentar as conclusões e tem que ter um relato atraente [65] para seduzir o leitor. A generalização [66] para ele é baseada em um conjunto de experimentos replicando [67] o mesmo esquema em diferentes condições. Yin descreve a generalização analítica [68] onde as hipóteses podem ser replicadas [69] e se confirmadas podem ser generalizadas para contextos similares. Tanto Yin quanto Stake negam que seja possível fazer generalização estatística [70] no estudo de caso.
A cultura (1) ou subcultura não são realizadas sem dificuldade, pois requem que “transformemos” as famílias em estranho ou tornemos visível o que de outro modo está implícito e que tomamos por certo dos aspectos da vida sócia. Fenômenos lógicos (2) e pretende apresentar a visão de mundo dos indivíduos ou grupos investigados. Naturalista (3) o pesquisador esta interessado em como os indivíduos e os grupos se comportam em seu próprio ambiente mundano real, não manipulando pelo pesquisador. Observação, descrição (4), pois é no processo de observação que questões especificam de uma situação emergem Antropologia (5) que envolvia tornar o estranho em familiar, quanto a etnografia moderna, que envolve tornar o familiar em estranho. Participação (6) ela reduz a distância entre os significados, a compreensão e a visão de mundo dos participantes e nossa própria compreensão. E uma pesquisa qualitativa (7) os dados são pesquisa na prioridade não são os números, mas sim os relatos. Pesquisa interpretativa (8) modo de estudar o comportamento humano. Pesquisa de ação (9) realidade construída de maneira participativa. Credibilidade (10) triangulação múltiplas fontes de dados podem averiguar a precisão da informação. Transferência (11) aguda identificar outros contextos e ambiente em que a pesquisa pode ser aplicada. Contabilidade, (12) coletados e analisados que posicionarem adequadamente em relação aos dados brutos. Viabilidade (13) refere-se à questão de saber se uma solução resolve o problema inicial. Focalizada problema (15) orientação para futuro. Educativo (14) foi associado á administração social. Focalizada no problema especifico do contexto e orientada para futuro envolvido em uma situação de problema da vida real. Processo de mudança (16) está fundando participantes. Pesquisa etnográfica (17) e é um processo social.
"O estudo de caso 1 segue duas tendências2 das pesquisas qualitativas. Uma mantém o foco3 em uma unidade4 de estudo de caso e a outra foca na singularidade5.  Existem aspectos fundamentais 6 para discutir o estudo de caso: a natureza 7, a questão da generalização 8 ou aplicabilidade 9 do conhecimento. 
     A produção cientifica 10 é um processo 11 que exige conversa 12entre pesquisadores, avaliação crítica13, clareza do discurso14 e a divulgação 15, tornando-se pública. Condições necessárias para a ocorrência da crítica dos pares 16 e para a validação do conhecimento 17. Essa validação exige a familiaridade 18 do pesquisador com a temática focalizada 19, contribuindo na produção científica coletiva do conhecimento 20, de forma a permitir a cumulatividade 21 e aplicabilidade 22 dos resultados.
Os estudos de caso são usados como modalidade de pesquisa 23, para fins de ensino 24 e consultoria 25 e se estendem a outras áreas do conhecimento 26. Os mais comuns focalizam apenas uma unidade 27, mas também tem aqueles que estudam casos múltiplos 28, onde vários estudos são conduzidos simultaneamente.
A utilização 29 dos estudos de caso, são carregadas por problemas 30, originados das discordâncias dos líderes 31, como adoção de  diferentes metodologias 32, a falta de caracterização 33, a apresentação do estudo de maneira desconectada 34 (algo a parte) da discussão na área desconsideração com a produção coletiva 35, acarretando interpretações superficiais 36 e sem contexto 37, diminuindo a possibilidade de aplicação 38, a construção de teorias 39 e o avanço do conhecimento 40. Além disto, há equívocos 41 quanto à natureza 42, por serem desenvolvidos em uma 43 ou poucas unidades 44, levando a crença que o estudo de caso é uma pesquisa fácil 45.
No estudo de caso dois autores 46 são relevantes e embora ocorram confrontos entre eles, estão de acordo em algumas questões. Para Skate 47, ligado ao construcionismo social o interesse esta nos casos individuais e não nos métodos investigativos. Este caso é uma unidade específica, um sistema delimitado com partes integradas. Para a caracterização do estudo de caso é necessário compreender o tipo de questões  que devem ter um pequeno número,e podem ter temáticas envolvendo relações complexas, situadas e problemáticas.   A partir de suas finalidades, descreve tipos de casos: o intrínseco, é o predileto, onde se busca a compreensão do caso em si  e o objetivo não é construir teoria, instrumental, cuja compreensão é mais geral e ampla, fornecendo insights e contestando generalizações, apresentando exceções,  e o coletivo, que é um estudo instrumental estendido a vários casos, permitindo uma melhor compreensão e teorização.
 O importante para Skate é otimizar a compreensão do caso, não privilegiando a generalização. Os pesquisadores buscam tanto o comum, como o particular de cada caso, entretanto o resultado final apresenta algo original, em decorrência da natureza, histórico, do contexto ( físico, econômico, politico,legal,estético) do caso, outros casos e de informantes.  O caso é singular,assim a  generalização para ele  compete a particularidade e deve ser naturalística, com responsabilidade, avaliando a similaridade do caso descrito com o seu.
Para Yin 48, o tipo de questões propostas difere o estudo de caso  de outras modalidades de pesquisa. A estratégia é usada  quando as questões envolvem o como e o porque e o pesquisador tem pouco controle sobre os acontecimentos. O objeto do estudo de caso é o fenômeno contemporâneo. 
Segundo Yin, existem três situações onde o estudo de caso é indicado. Quando o caso é critico, usado no teste de hipótese ou teoria, quando o caso é extremo ou único, não tendo teorias explicativas sobre situações instigantes e raras , quando o caso é revelador, onde se tem acesso a fenômenos inacessíveis a investigação cientifica e por ultimo quando são usados como etapas exploratórias na pesquisa de fenômenos pouco investigados, ou como estudos-pilotos, tratando-se de fenômenos pouco investigados, o qual exige estudo aprofundado.
Yin propõe características essenciais a um exemplo de estudo de caso. Este deve ser completo, deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas, as evidencias devem ser poderosas  e o relato do estudo deve ser atraente. Para Yin a generalização deve ser baseada em conjuntos de experimentos, ocorrendo a replicação em diferentes condições. Assim a logica não é amostragem e sim a replicação. Não há procura de casos representativos, não há estatística.
"
"1: Introdução 2: Pesquisa Etnográfica 3: Pesquisa Interpretativa 4: Reconstrução da Realidade 5: Participação 6: Situação de Mudança 7: Abordagens Holísticas 8: Objetivo de Entender 9: Reconstrução da narrativa 10: Analise de dados 11: O que é Etnográfica? 12: Interpretação 13: Cultura 14: Antropologia 15 Observação, 16: Essência. 17: Padrões de Comportamento. 18: Atitude especifica. 19: Três características. 20: Dados fenomenológicos 21: Ambiente Naturalista 22: O contexto. 23: Inicio, Descrição. 24: Problemas na Etnografia 25: Ponto de vista do Pesquisador. 26: Etnocêntrico. 27: Atrativo, reduz 28: a distancia 29: Entre os significados, 30: A compreensão 31: e a visão de mundo. 32: Psicólogo. 33: consentimento Valido, 34: Participantes. 35: Investigações e 36: Intervenções. 37: Mensuração, 38: Qualidade, 39: Significação, estatística e 40: Cientifica. 41: Pesquisa-Ação 42: Casa, Pensamento, 43: Pesquisa e 44: Ação 45: Mudanças de coisas. 46: Emergiu para 47: encontrar 48: solução pratica. 49: Problemas sociais 50: Poder dessa Pesquisa. 51: Características 52: é educativa 53: lida com grupos sociais 54: focalizada no problema 55: Intervenção de mudança 56: Objetiva o aperfeiçoamento. 57: Processo ciclo 58: Critérios de confiabilidade 59: credibilidade 60: Transferência 61: contabilidade 62: Questões de Interesse.
63: Do pesquisador e 64: Participantes de pesquisa. 65: Estratégia analítica. 66: Não há manuais. 67: Que ensine a fazer."
A pesquisa etnográfica [1] tem por objetivo a análise descritiva [2] e interpretativa [3] dos padrões de comportamento e atitudes específicas de uma cultura, informando as práticas usuais desses grupos sociais [4] na vida cotidiana [5]. O pesquisador engaja-se como um observador [6] e interprete [7] das realidades construídas daqueles que são entrevistados ou observados, sendo sua realidade alheia [8] porque é apenas observador e ele mesmo faz esse processo de reconstrução da realidade, não é conjunto com os participantes. Tanto a pesquisa etnográfica quanto a pesquisa-ação tem visão holística [9] porque levam em consideração todo o contexto e complexidade da vida social. Malinowski [10] estabeleceu algumas características de identificação fundamentais na pesquisa etnográfica, como a coleta meticulosa [11] de dados; longa imersão [12] em uma cultura ou subcultura; aculturação [13] do idioma do grupo cultural; a identificação [14] de diferenças e particularidades dos grupos culturais. A etnografia tem 4 traços característicos: obter dados fenomenológicos [15], para representar uma visão de mundo dos indivíduos ou grupos investigados; as técnicas são empíricas e empregadas em ambientes naturalistas [16]; o contexto [17] é tão importante quanto a ação; é utilizado vários métodos [18] e varias técnicas [19] na pesquisa etnográfica. Os problemas da etnografia é que há uma cultura oculta [20], ou seja, muito do que é cultural permanece implícito nas entrelinhas e no mundo presumido do pesquisador e pesquisado. Há ainda o perigo do ponto de vista do pesquisador se tornar etnocêntrico [21] porque é difícil descrever ou analisar de fora das nossas próprias preferencias culturais. A pesquisa de ação [22] tem por objetivo o combate [23] a problemas sociais [24] através de soluções práticas. Seu foco/uso está nos problemas [25] sociais. Na pesquisa de ação o pesquisador trabalha com realidades construídas através da parceria [26], ou seja, de maneira participativa, ele é parte de um processo de troca [27]. Sua realidade é conjunta [28] com aqueles que estão envolvidos na pesquisa. Lewin [29]  é considerado o fundador da pesquisa-ação, para ele uma boa teoria [30] é prática e o melhor modo de entender algo é tentar muda-lo [31]. A pesquisa ação casa a abordagem experimental [32] da ciência social com a ação social, e tem por característica transpor lacunas [33] entre teoria, pesquisa e prática. O pesquisador e o participante tem um envolvimento ativo [34] integral na pesquisa. Para Rapoport há 4 tipos de características: diagnóstico [35], participante [36], empírico [37] e experimental [38]. Há ainda a característica educativa [39] que informa e ajuda nas transformações. A pesquisa de ação tem como problema questões de poder [40] onde o curso da pesquisa é afetado pelo sistema de valores dos financiadores.
"

As duas abordagens qualitativas (4) à pesquisa (1), que desafia os pressupostos do positivismo (2), são denominadas pesquisa  etnográfica e pesquisa ação. Estabelecendo um paralelo entre as duas pesquisas  percebe-se aspectos comuns(3) e discordantes. Ambas são holísticas (5), procuram entender o contexto (6) das crenças (7), atitudes (8) e ações (9), expondo a complexidade (10) dos processos sociais (11), 
O pioneiro (12)da pesquisa etnográfica foi Malinowski (13), que estabeleceu características como o papel da observação participante(14), longa imersão em uma cultura (15) e a coleta sistemática (16). No passado, a antropologia tradicional (17)requeria tornar o estranho em familiar (18), porém no presente, a pesquisa etnográfica moderna(19) quer tornar o familiar em estranho(20).
A pesquisa etnográfica, é uma pesquisa interpretativa (21), o pesquisador é tido como um observador(22), um cronista e um intérprete (23), assim realiza um processo de interpretação(24), reconstrução da realidade(25).  Ele se insere na comunidade, na cultura(26) de um grupo, faz um relato (27) a partir de dentro observação é participante (28). As técnicas são empíricas (29) empregadas em ambientes naturalistas (30), a pesquisa etnográfica  tenta apresentar a totalidade do fenômeno (31), tendo o contexto(32) tanta importância quanto a ação .Nela as realidades construídas(33), são alheias(34), o pesquisador deve ocupar-se com a descrição(35), procurando entender as realidades construídas dos entrevistados e observados (36).Utiliza vários métodos (37)e técnicas (38) . O foco desta pesquisa esta em ambientes culturais cotidianos (39), onde ocorre a analise descritiva (40) e  interpretativa(41) dos significados(42) e dai se obtém dados fenomenológicos (43).
As abordagens etnográficas acarretam muitas dificuldades, o estudo do pesquisador por exemplo  deve ser livre de preconceitos (44), tendo a consciência (45) que sua cultura pode influenciar na interpretação do estudo (46), levando a um ponto de vista etnocêntrico(47). Isto ocasiona um debate (48) sobre a melhor condução do estudo etnográfico (49) por alguém nativo(50), envolvido (51) e com visão interna (52),ou alguém não nativo (53), objetivo (54) e neutro(55).  O sotaque semântico (56) também constitui numa dificuldade, pois afeta o não nativo de ressignificar a fala(57) do nativo com sua própria cultura. Outro problema esta em que muito do que é cultural (58) esta oculto (59), sendo difícil analisar o mundo presumido (60) e o mundo pressuposto (61)  e  nenhum relato histórico(62) pode substituir o conteúdo infinito (63) de um acontecimento.  O principal resultado e interesse esta na descrição dos grupos sociais (64) e no sentimento de pertença (65) ao grupo.
 A pesquisa ação teve como pioneiro(66) Kurt Lewin(67), que foi desenvolvida em resposta aos principais problemas sociais do momento, unido a ciência social (68) e a ação social (69). É  uma pesquisa educativa(70),  casa (71) pensamento(72), ação(73) e pesquisa(74) na mudança das coisas (75). Ela não é um processo linear(76) de acumulação de informação, é um processo dinâmico(77). Ainda envolve um processo cíclico (78)no qual a pesquisa(79), a ação (80) estão interligados(81), estabelecendo um ciclo de planejamento(82), ação(83)  e descoberta(84). O foco(85) da pesquisa ação é o problema(86), especifico do contexto(87) e orientado para o futuro(88), objetivando(90) o aperfeiçoamento(91), envolvendo intervenções (92), ações identificáveis do mundo real(93), para a mudança(94). Assim o cientista e pesquisador (95) são parceiros(96) e corresponsáveis(97), são  parte de um processo de troca(98), realizam a reconstrução das narrativas(99).No  nível de participação dos profissionais envolvidos emerge a questão do poder. Nela as realidades construídas (100) são trabalhadas em conjunto(101) ,de forma a ocorrer a participação dos envolvidos  (102)numa mudança social(103). 
 O foco(104) da pesquisa ação é o problema(105) e se quer usar a pesquisa na prática politica(106), isto é das politicas publicas  (107)e no estabelecimento de metas a longo prazo(). Espera-se que haja mais formuladores de política(108), mais ideias(109) , mais questionamentos(110) As politicas precisam ser desenvolvidas com base na evidência(111),isto é o presente(112) contrapondo-se ao passado (113)onde se predominava apenas o ativismo politico(114).
Tem como principal resultado e interesse (115)o combate a problemas sociais (116). Os resultado devem ser julgados em termos de viabilidade(117) das soluções a que se chegou. Esta viabilidade tem relação com a qualidade (118), tentando-se saber se a solução(119) resolve o problema inicial ou não.
As principais dificuldades (120) esta na questão da aceitação de métodos(121), que seja acordada (122)pelos colaboradores (123)da pesquisa ação , o grau de influência do cientista no processo (124) e mudar o que e para onde (125)


"
"     A entrevista é parte essencial de muitos tipos de pesquisa social, tipicamente qualitativa [1], para tal acontecimento é necessario um super entrevistador [2], que, em geral são muito bem remunerados para essa função. Esse proficional pesquisador, faz a introdução [3], estabelecendo um bom rappor [4] com o entrevistado, fazendo com que se sinta a vontade, expicando a pesquisa com clareza [5], apresentando o contrato [6] de consentimento [7], e mostrando o quão etico [8] sera aquele encontro e o uso das informações coletadas.
     Durante a entrevista, são considerados mais importantes os relatos[8] fornecidos pelo participente, as opiniões [9] dele, e não da outra parte. Tudo o que é dito no decorrer, deve ser analisado, e feito registro [10] preferencialmente gravar, pois é mais fidedigno, anotar [12] não é um boa ideia, ao considerar o quantidade de informações que podem ser perdidas. Podem ser realizadas presencial [13] , (geralmente verbal) [14], podendo ser individual [15] (mais indicado), ou grupal [16]. Ja se é aceito entrevistas via ligações [17] ou com o intermedio do Pc [18].
    É feito um pre roteiro [19], para nortear a entrevista, respeitando a relevandia do momento [20] do que é dito, não sendo fixo [21] esse roteiro, sendo observado aspectos não verbais [22], como respotas emocionais [23] expressas no calor do momento.
    Muitas tecnicas [24] utilizam a entrevista como metodo para coleta de tratamento de dados. Mesmo com mais gastos de tempo [25], e de dificil tratamento [6] por serem subjetivas.
    È necessario ter mais cuidado ao se entrevistar crianças [26], pois são mais passiveis de distração [27] e tendem a concordar e dizer “sim”, e prestar atenção nas respostas “não sei”.
    Independente da idade do entrevistado, não deve conter [30] perguntas de duas vias[31], que sugestionam [32], termos tercnicos [33], suposições [34], evitando assim que sejam utilizadas como “saco de bugigangas” [35].
    Finalizando, a ultima etapa é o fechamento [36] feito pelo entrevistador e deixando aberto para perguntas que esclareçam, e dando mais informações caso seja necessario [37].
"
"Grupo Focal

O grupo focal (1) é uma entrevista (2) muito utilizada por gerar dados (3) em grande quantidade (4) e de forma rápida (5) a partir da discussão (6) de dados qualitativos gerados a partir da interação grupal (7). O potencial (8) deste método se deve ao fato de propiciar a melhora da habilidade (9) dos psicólogos para dar respostas às suas questões e também gerar questões a partir de novos ângulos (10).
O grupo focal (1), quanto ao seu uso (11), pode ser instrumento (12) para desenvolver ou operacionalizar construtos (13), para construção de questionários (14), como suplemento (15) de um método mais tradicional, para obtenção de outra perspectiva (16) sobre um assunto e para gerar dados passíveis de análise (17). Tem também um cunho psicológico (18),  presente nas ações de tomada de decisão (19), intervenção (20), emancipação coletiva (21) e mudança social (22). 
Explorando um grupo (23), obtém-se relatos abrangentes, o que talvez não se teria em uma entrevista individual, uma vez que, estando em um grupo, as pessoas sentem mais liberdade (25) para falar sobre determinados assuntos e também são inibidos pela pressão do grupo a fornecer menos informações enganosas (25). As estratégias de recrutamento (28) do grupo devem ocorrer de forma a facilitar melhor cooperação e comprometimento (27) dos membros.
As abordagens (28) presentes no grupo focal são a construcionista social (29), com ênfase no processo de construção do sentido em determinado contexto, em que os membros têm autorização para controlar o diálogo e o moderador tem o papel de observar o processo de interação; e a abordagem essencialista (30), em que existe uma verdade a ser alcançada, tendo como ênfase o conteúdo dos diálogos, e em que o moderador tem o papel de maximizar a participação dos membros, orientá-los e manter a produtividade do grupo.
O registro (31) acontece através da transcrição (32) de vídeo (33), o que pode levar à uma inibição (34) por parte dos participantes e também de áudio (35), que é mais limitado (36), mas que pode ser suplementado pelas obervações (37) do moderador. Pode-se registrar também através da edição seletiva (38), em que a análise aoncetesse diretamente da gravação (39) e há a transcrição apenas dos comentários mais ilustrativos (40). 
A análise de conteúdo (41) se dá através de aspectos (42) mecânicos (43), em que se separa os dados em categorias; e aspectos interpretativos (44), em que se determina quais categorias são significativas para responder as questões propostas. Essa análise pode se dar de forma quantitativa, em que se transforma o texto literal em valores numéricos (45); qualitativa, quando há ênfase no significado dos dados (46); e estrutural, quando há a junção de qualitativa com quantitativa, forma adequada para sistemas complexos (47).
O futuro (48) do grupo focal está relacionado à sua aplicabilidade em ambientes virtuais: e-grupo focal (49), quando este método se realiza online (50), podendo ocorrer em tempo real (quando ) ou em andamento () (51). É importante considerar que a pesquisa qualitativa tem cada vez mais se interessado pela interação social em contexto (52), tendo as questões relacionadas ao processo (53) de construção protagonismo nessas pesquisas e os dados coletados sempre estando ligados ao contexto social (54)."
"Usos e Abusos dos Estudo de Caso
Um dos modos de Pesquisa Qualitativa é o Estudo de caso. A partir do paradigma Pós-Positivista (Yin, 1984) [1], Estudo de Caso se define[3] por pesquisa empírica que investiga um Fenômeno atual de Contexto natural, em que a fronteira F-C é indefinida e as fontes de evidência são múltiplas. Já para o paradigma Construcionista [2] (Stake, 2000), Estudo de Caso se define [4] em pesquisa de sistema delimitada (F-C) com partes integradas com o Fenômeno Original, sem teorização e generalização depois. O uso preferido do Estudo de Caso para os Construcionistas [5] é pela singularização [6] do caso e compreensão do caso em si. Para os Pós-Positivistas, o uso predileto de E.C é para a evolução de teorias (testes de hipóteses). O tipo predileto de E.C para os Construcionistas é o intrínseco [7] (compreensão por um interesse despertado pelo caso em particular) e que se relaciona com o tipo de E.C revelado e único/extremo [8] (caso raro para o qual ainda não há teorias), predileto dos Pós-Positivistas. Ainda há outros tipos usados por ambos os paradigmas como o E.C Instrumental [9], para os Construcionistas (podendo ser único ou coletivo para acréscimo de informação),e que também se relaciona com o Crítico [10] dos Pós-Positivista (para teste de hipóteses ou teorias). A Generalização é Naturalística [11] para os Construcionistas, o que mais típico na quali; para o cientista é densa a descrição e análise e o usuário é quem decide o uso. Para os Pós-Positivistas a Generalização é Analítica [12] pois vai em busca dos limites das categorias; categorização é sinônimo de dado nominal. No consenso 1, um caso exemplar [13] é completo quando têm evidências poderosas, relato sedutor e hipóteses alternativas. No consenso 2, um caso [14] possui situação complexa, intrigante, pouco explorada, seleção de critérios explícitos, de visão holística, contextualizada, várias fontes (triangulação). Os abusos acontecem quando se pensa que os Estudos de Casos (consenso 3) não é um tipo de pesquisa difícil, complexa (com diferentes técnicas, usos, áreas, metodologias) [15], assim como achar que um caso isolado (consenso 4) possa ser insuficiente, se parecer com um monólogo (ausência de crítica, interesses dos pares) [16]. A Ciência é uma construção coletiva. A Validação é sinônimo de crítica e deve ser a única objetividade possível (Popper).
"
O (1) estudo de caso abordado no texto enfoca nos paradigmas (2) pós positivista (Yin) e (3) construcionista social (Stake). O (4) tipo de estudo de caso que Stake chama de (5) intrínseco correspondem ao (6) extremo e ao (7) revelador de Yin, e o (8) instrumental ao (9) critico, Stake ainda acrescenta (10) coletivo. A (11) generalização do pós positivismo é (12) analítica e a construcionista social é (13) naturalística. Ambos os paradigmas (15/16) negam a (14) generalização estatística e (18/19) concordam que (17) nem tudo é um estudo de caso. O estudo de caso (20) exemplar seria aquele (21) caso completo, possui (22) evidencias que sustentem as conclusões, (23) considerar perspectivas ou hipóteses diferentes e o (24) relato deve ser atraente. Os estudos de caso são (25) usados por (26) diferentes paradigmas, (27) testar hipóteses ou teorias, (28) fases exploratórias, (29) focalizar fenômenos sociais complexos que demandam (30) visão holística.
Entrevista (1) é um instrumento (2) que tem várias vantagens para pesquisas sociais por ser: adaptativo (3), ou seja, pode ser utilizada em pesquisas quantitativas (4) – sendo considerada como formulário (5) pois é bem estruturado (6), com perguntas diretas (7) e é fácil de quantificar pois é possível fazer uma análise estatística (8) já que as perguntas é igual para todo mundo –  e qualitativas (9) – que é semi estruturada ou não estruturada (10) pois tem objetivo de ter acesso à opiniões e conteúdos subjetivos (11) dos participantes, sendo uma forma de obter informações ricas (12)  sobre o que vai ser pesquisado; de pesquisa singular ( 13), pois não se limita a qualquer teoria ou abordagem; onipresente (14) pois pode tem uma variedade nas suas formas e pode ser utilizado para conhecer um determinado assunto de alguma ciência ou para construir uma nova teoria, mas para isso é preciso saber qual é a característica específica (15) ou o foco da pesquisa, a partir disso vai determinar quem serão os participantes (16) e como será feito, ou seja, fazer o planejamento (17) para saber quanto tempo durará mais ou menos, o que vai ser utilizado, o local etc; flexível em relação à quantidade de participantes por entrevista, ou seja, poderá ser feita individualmente ou em grupo (18), como, por exemplo, os grupos focais (19) que possuem um foco para ser discutido e pode haver choque de interesses (20) que será maneirado pelo moderador (21), que é uma pessoa considerada “neutra” por não estar à favor de nenhuma das partes, ele está relacionado à um entrevistador, que seria uma pessoa que guia a entrevista, o mediador. Mas para ser um bom entrevistador (22), precisa seguir alguns critérios (23) – conhecimento (24),pois tem que saber do assunto que está sendo perguntado para evitar silêncio constrangedor; estrutura (25), para que tenha noção da estrutura da entrevista, da ordem das perguntas e para que evite perguntas repetidas; clareza (26), para que não haja dúvidas do que está sendo perguntado; gentileza (27), para que o participante se sinta tratado com respeito e à vontade; sensibilidade (28), para que saiba o momento de esperar ou passar pra frente já que o assunto é subjetivo e poderá ser algo difícil de lidar ou que traga lembranças dolorosas; abertura (29), para que entenda a situação da pessoa dentro de sua realidade e para que evite preconceitos; comandante (30), para que saiba fazer as perguntas de forma correta; crítica (31), para que saiba distinguir conteúdos mentirosos ou contraditórios, boa memória (32), para que lembre de todos os temas levantados na entrevista, podendo ter gravado para facilitar mas isso deverá ser discutido antes da entrevista acontecer ou ter anotado; interpretação (33), para que saiba entender o que a pessoa quer dizer com o que está sendo falado e para fazer uma boa síntese; balanceamento (34), para que tenha uma conversa tranquila e “neutra”; e por ultimo a ética (35), para que tenha fidedignidade e respeito mútuo, ou seja, é preciso ter um bom rapport no começo da entrevista, uma boa apresentação.E as desvantagens é que é um processo longo, análise de dados complicada e poderá ter um custo alto, mas vale a pena porque adquire informações ricas e bem úteis.
"A entrevista (1) é uma técnica onipresente (2) e multiuso (3), o que possibilita abranger diversas áreas e ser usada em conjunto com outras técnicas, com o objetivo da triangulação (4). Nesse sentido, a entrevista é um instrumento adaptativo (5) e se ajusta no que diz respeito à função (6) e formato (7). A mesma também é considerada singular (8), pois não se limita a qualquer teoria, epistemologia ou tradição filosófica. Essa ferramenta requer uma abordagem sistemática (9), tanto no que envolve a coleta (10), análise (11) e descrição (12) dos dados, o que permite o aumento de conclusões (13) significativas (14), válidas (15) e fidedignas (16). 
Nesse método é essencial a interação entre pesquisador e participante (17), o que ocorre geralmente de forma verbal (18) proporcionando uma troca direta (19) entre ambos. Esse diálogo pode acontecer de dois tipos (20): Individual (21) ou grupal (22). Os meios (23) utilizados são: presencial (24), o que é típico, mas também por telefone (25), às vezes mais barato (26) e rápido (27), e por e-mail (28) que pode abarcar amostras grandes (29) e diferentes lugares geográficos (30).
Dentre as etapas (31) da entrevista, podemos citar: A introdução (32), em que os entrevistados fornecem o consentimento informado (33) de sua participação. Este também é o momento que acontece o rapport (34), um ambiente de confiança e respeito mútuo em que são passadas as informações gerais (35) e a explicação que é importante o participante dar respostas honestas e completas (36). Temos também o formulário (37) que envolve todo o plano de entrevista (38), que pode ser dividido em estruturado (39), com questões e ordem fixas (40) produzindo informação quantificada (41), e não estruturado (42), planejado em forma de tópicos (43), com questões e ordem não fixas, o que possibilita uma maior liberdade ao entrevistado (44).
As questões devem ser elaboradas em uma sequência lógica (45), racionalmente relacionadas. Para isso, o entrevistador precisa estar familiarizado (46) com o plano de entrevista, dando a todos os entrevistados uma audiência igual (47), fazer sondagens indiretas (48) a respeito do que cada questão visa extrair e, se não está obtendo material relevante, deve fazer registros consistentes (49) e codificar aspectos não verbais (50) das respostas. 
Na elaboração do formulário existem alguns cuidados (51), principalmente em relação às questões de duas vias (52), a inclusão de palavras complexas (53), suposições (54), induções e sugestões (55) e negativas duplas (56). Outros cuidados ao se entrevistar crianças (57), pois as mesmas podem ter uma compreensão literal das questões (58), distração (59) com facilidade, uma hesitação (60) a responder, tendência ao “sim” e “não sei” (61) e propensas a retroinformação (62).
Por fim, na conclusão (63) dessas etapas da entrevista, tem-se o debriefing (64), envolvendo uma explicação mais abrangente das questões perguntadas e dando um feedback não comprometedor (65). "
"    O texto de pesquisa etnográfica (1) e pesquisa ação (2) destaca alguns aspectos (3) a respeito deles. Sobre a definição (4), a pesquisa etnográfica consiste em uma pesquisa interpretativa e descritiva (5), na qual o pesquisador engaja-se em um processo de reconstrução dos significados de uma cultura ou grupo social específico, a partir de dentro. Enquanto a pesquisa ação trabalha com realidades construídas em conjunto (6) de maneira participativa com os envolvidos, em uma situação de mudança, gerando autorreflexão.
     Quanto ao objetivo (7), a etnográfica se baseia na descrição dos grupos sociais (8), no sentido de entender os padrões de comportamento e as atitudes específicas de uma cultura que dão as pessoas o sentimento de serem membros de um grupo. Já a pesquisa ação busca encontrar soluções aos problemas sociais (9), partindo do princípio que pensamento + pesquisa + ação = mudança das coisas. O paradigma (10) da primeira é o construcionismo social (11) e da segunda teoria crítica (12).
     O foco (13) da etnográfica se concentra no cotidiano (14) auxiliando na construção de políticas públicas e a pesquisa ação é focada no problema (15), com o intuito de promover mudanças e também voltada para as políticas públicas.  
     Tomando como base o pesquisador (16), na pesquisa etnográfica ele é observador, cronista, interprete (17) imerso no contexto. É observador participante, ou seja, participa da vida social do grupo e observa ao mesmo tempo. Parte de uma realidade alheia, vai no local mas não se envolve ativamente das questões grupais, apenas descreve. Enquanto na pesquisa ação, o pesquisador é parceiro, co- responsável (18), parte de um processo de troca, tendo a responsabilidade de ação e reconstrução das narrativas.
     Sobre a evolução histórica e o grande nome (19) dessas pesquisas, a etnográfica se direciona da antropologia tradicional, que envolvia tornar o estranho em familiar, para a antropologia urbana moderna, que envolve tornar familiar o estranho (20). O pioneiro da mesma foi Malinowski que contribuiu com as questões de longa imersão no campo, com a aculturação e coleta sistemática. Quanto à pesquisa ação, no passado era utilizada no ativismo político e hoje nas políticas baseadas em evidências. Kurt Lewin é a grande referência (21).
     Quanto as metodologias (22), na pesquisa etnográfica tem-se os dados fenomenológicos (visão de mundo, representações), em um cenário naturalista (interesse em comportamentos do próprio ambiente), levando em consideração o contexto, a história, a observação e descrição (onde questões específicas de uma situação emergem)(23). Na pesquisa ação, o processo é dinâmico, cíclico (24), não envolve um conjunto claro de passos mas tem o envolvimento ativo do participante.
      Por fim, no que se refere aos cuidados e desafios (25), na pesquisa etnográfica muito do que é cultural está oculto e raramente torna-se explícito. A dificuldade também se encontra no sotaque semântico, a partir da cultura do pesquisador ele dar significado a do outro e o perigo de se tornar etnocêntrico (26). Já na pesquisa ação podemos destacar o grau de influência do cientista sobre o grupo, o nível de aceitação dos métodos, cuidado ao se impor uma ação, pois a mesma é co-construída e a questão da viabilidade da solução, a qualidade da solução proposta ao grupo pesquisado. "
A visão pós – positivismo de Yin (1) forneceu uma compreensão: das caracterizações do dado nominal (2),entendimento dos limites da categoria (3),caso crítico extremo ou único (4) pelo revelador (5) do fenômeno da pesquisa,onde há etapas:pouco explanatórias (6),permitindo conhecer o teste de hipótese (7),evolução de teorias (8), o pesquisador busca os resultados da generalização analítica quali.rara (9) como forma de entender o contexto.O estudo do fenômeno atual (10) se faz presente para alcançar um contexto natural (11). A visão Construcionismo social (Stacke) (12),descreve instrumento (13) por vários coletivos, estudo intrínseco (14),singularidade de diferentes métodos (15),para uma melhor compreensão do caso em si (16) que contenha uma descrição longa (17), vários contextos (18) e generalização de multiplicidade (19). Os abusos (20) são fundamentados em: atingir uma pesquisa fácil (21), monólogo (22) por meio de caso isolados (23) sem interesse (24). Esta é uma ciência de construção coletiva (25) que encontra uma única objetividade (Popper) (26) para a crítica da comunidade científica, a validação crítica (27) e familiarizado com o estado atual (28) o qual possibilita a generalização de diferentes estatísticas (29).Localizou-se que existe uma difícil caracterização (30) n metodologia (31),na pesquisa há evento real da vida (32) com diferentes técnicas (33) no caso específico (34) apresentado na contextualização (36) e identificação dos fenômenos complexos (37),analisados no estudo de caso (38).
"O foco de nossa disciplina é a Pesquisa Qualitativa. Assim sendo, o discorrer desse resumo será sobre a Entrevista Qualitativa [1], um dos instrumentos de coleta de dados. O Entrevistador é a peça principal da pesquisa. Um bom entrevistador [2] é crítico [3], necessita de boa memória [4], é equilibrado [5], direcionador [6], estruturador [7], aberto [8], interprete [9], ético [10], claro [11], sensível [12], gentil [13], e estabelece rapport [14] previamente, que é responsável pelo gerir de confiança [15] e respeito mútuo [16]. Ele ainda precisa conhecer bem o tema [17], fazer todas as perguntas a todos os entrevistados [18], ter boa interpretação dos dados [19], fazer sondagens indiretas [20] para melhor compreensão, evitar informações desnecessárias (conselhos) [21], induções consistente (planejada) [22] e em casado de desequilíbrio emocional do entrevistado [23], permanecer ao lado dele até o fim.
A forma ideal de registro [24] é a gravação/transcrição [25], obviamente com o consentimento do participante [26] que devem ser acertadas previamente. Anotar [27] não é a melhor forma de registro (perigo/vieses), mas se o registro for presencial, estar atento aos dados verbais e não-verbais [28].
Deve-se tomar alguns cuidados [29] na a elaboração da entrevista para que se evite: perguntas de 2 vias (x e y?) [30], perguntas inadequadas [31], perguntas de suposição (suponho que...) [32], palavras complexas, indução [33], negativas duplas [34] e saco de bugigangas (tudo sobre?) [35]. É fundamental boa sequência (ritmo racional) [36]; respostas imprevistas (às vezes podem ser interessantes) [37]. Para que se evite respostas arquetípicas [38], os dados/status devem ser perguntados ao final.
As entrevistas não-estruturadas possuem tópicos apenas [39]; as respostas são abertas [40] e de difícil análise [41] (fala exata). Tudo isso dito até aqui colaboram para um bom planejamento de uma entrevista [43].
A entrevista qualitativa é uma técnica unipresente [44], que pode ser usada juntamente com outras técnicas [45] (triangulação), independentemente do paradigma adotado [46]. Ela pode atuar em qualquer fase da pesquisa: início (temas/instrum) [47]; meio (principal instrum.) [48] e fim (autenticação de dados) [49].
A essência da entrevista se dá através da interação e troca direta (entrevistador/entrevistado) [50], podendo ser: verbal, oral/vocal, 1 a 1 e presencial [51]. Os meios [52] de realização da entrevista podem ser: e-mails, chats, telefone, vídeo conferencia, skyper (às vezes interação-meio).
Em se tratando de entrevistados especiais [53], é importante alguns cuidados devido suas faixa-etárias. As crianças [54] tendem à aquiescência (“sim”...), a dizerem “não sei”, é de fácil distração, de compreensão literal, de propriedades diferentes, egocêntricas, hesitam (tentação>completar) e retroinformam (fofoca). Os idosos [55] por sua vez, não seguem o roteiro proposto pelo pesquisador (falam muito/ o que querem/ quando querem).
Por fim, a amostra [56] é pequena e intencional. A estrutura da entrevista qualitativa [57] se baseia em introdução [58] (informações gerais e rapport) e em conclusão [59] (debriefing > maiores informações).
"
"Existem algumas semelhanças (1) na Pesquisa Etnográfica (2) a na Pesquisa-Ação(3), onde ambas trabalham com grande grupos, tendo sempre uma visão holística(4
) e sendo também autorreflexivas (5). Porém há diferenças nas mesmas. Começando pela pesquisa etnográfica, uma pesquisa que tem realidades múltiplas(6) assim seu paradigma é  o Construcionismo Social (7), ela é interpretativa (8), ou seja, fornece análise descritiva (9) dos significados simbólicos, conotativos e denotativos, dessa forma baseia-se na descrição de grupos sociais. O papel donpesquisador (10) na Pesquisa Etnográfica, é observador(11) ,cronista (12) a intérprete  (13) a sua realidade é alheia (14) uma vez que este não participa, porém descreve comportamentos, tendo então um foco no cotidiano(15). Malinowski(16) pioneiro da pesquisa etnográfica, contribuiu para o desenvolvimento da pesquisa e nesta pesquisa a sua metodologia  (17) é  baseada em 4 traços característicos  (18) dentre eles: dados fenomenologicos (19) onde apresenta visão de mundo,  dados naturalistas (20), contexto (21) a observação/descrição  (22) onde questões específicas de uma situação emergem. Já a Pesquisa-Ação centrada no paradigma da Teoria Crítica  (23), são realidades construídas a maneira participativa (24) em que o principal resultado combate a problemas (25) sociais, ou seja, soluções para problemas sociais contextualizado. O papel do pesquisador(26) na Pesquisa-Ação é parceiro (27) a co-responsável  (28), e sua realidade  (29) é conjunta (30) uma vez que o pesquisador tem que agir na Pesquisa com parceria e participação. Lewin (31) foi o pioneiro da pesquisa-ação contribuindo através de experimentos (32) na Pesquisa. O passado (33) da pesquisa estava baseado no ativismo político  (34) diferente do presente (35) que está relacionado em políticas baseadas em evidências  (36). Assim a qualidade (37) da Pesquisa-Ação está na realidade da solução  (38), sempre em busca de solução viáveis para a pesquisa. "
Para um boa (1) entrevista (2) etapas devem ser seguidas, começando com (3) informações gerais, (4) rapport, (5) perguntas sócio-demográficas e então o dibriefing. É necessária somente (6) uma sessão para a coleta de (7) bons registros, para essa coleta existem vários (8) meios como o (9) email, (10) telefone e outros. Embora o melhor (11) registro seja o (12) gravados. Para garantir um bom entendimento são necessários alguns (13) cuidados como (14) palavras complexas , (15) ambíguas e (16) perguntas de duas vias. Por ela ser (17) tipicamente qualitativa as (18) respostas são abertas, sendo (19) semi estruturadas ou (20) não estruturadas dependendo do que o entrevistador deseja. Algumas faixas etárias são consideradas como (21) especiais, que são os (22) idosos e as (23) crianças por necessitarem de uma atenção redobrada. Para ser considerado um bom (24) entrevistador é ser (25) aberto, (26) ter boa memória, (27) ser bom intérprete e ser (28) equilibrado.
"O grupo focal (1) é desenvolvido com dados qualitativos (2) que por sua vez gera uma interação grupal (3). Ele é um instrumento viável (4), rápido e  econômico (5), que advém o fato de o método ter se desenvolvido largamente como rápido e sujo (6). Os objetos (7) averiguados por ele são opiniões (8), argumentos (9) e demandas (10). Existem neste duas posições que o conduzem, a posição social-construcionista (11) onde o grupo é mais heterogêneo (12) e está é mais rara (13), seu foco é dinâmica e evolução grupal (14), a outra é a posição essencialista (15) ela é ampla e profunda (16), seu foco é basicamente nas falas (17) e o moderador = conciliador (18) esta é homogênea (19). 
 	Grupo focal pode ter seu uso (20) no marketing (21) e também na pesquisa social (22), a abordagem epistemológica (23) é muito importante, pois nela acarretam as decisões (24) e o planejamento (25) para que o grupo ocorra. O tamanho da amostra (26) varia tanto nela, quanto no tamanho do grupo (28), as sessões (29) são decidas após o conhecimento do grupo, e o roteiro (30) é feito então. O local (31) é de suma importância para que o grupo aconteça, para a escolha deste existem algumas exigências, que este seja neutro (32), familiar (33) e etc. O moderador (34)  deve ser sutil (35), é ter atenção para que o diagnóstico (36) que tem q ser feito por ele saia certo, sua escuta (37) é de suma importância e ainda existe a escuta dupla(38) que vai além de palavras, são gestos que o moderador deve observar. O registro (39) pode ser feito por áudio (40) ou vídeos (41), mas é crucial obter o consentimento informado (42) antes de começar. A transcrição (43) é demorada e trabalhosa (44), pois é necessária muita cautela no momento de transcrição. 
Na análise de dados (45), há uma análise de conteúdo (46), que consiste em um componente mecânico (47) e também um componente interpretativo (48)e outras técnicas analíticas(49). O feedback (50) aos participantes ou uma organização apresenta para o pesquisador um  dilema (51), e é importante ter uma relação com patrocinador (52). O e-grupo (53) é online (54) e virtual (55) e necessita de um horário típico (56). 
"
"    Os grupos focais(1) partem de duas produções(2), a essencialista(3) que é tipicamente utilizada(3.1) e que possui um moderador motivador(3.2) que busca um grupo homogêneo onde haja consenso. Desse modo, o moderador deve buscar máxima explicação(3.5) para que a ""verdade"" seja acessada(3.6) e que haja mínima inibição(3.7); Já a posição social-construcionista(4) dos grupos focais são de pouco uso(4.1), mas espera-se um avanço futuro(4.2) e seu moderador é expectador(4.3), onde media um grupo heterogêneo(4.4) que procura a dinâmica(4.5) e a conduta(4.6) intrapessoal(4.7) e intragrupo(4.8). Os dados(5) obtidos nessas discussões são rápidos(5.1), e por isso são considerados sujos(5.2) e ao mesmo tempo ricos(5.3) pela quantidade de informação que se obtém em apenas um encontro. Desse modo, os dados colhidos podem ser o principal(6) método que se deseja utilizar na pesquisa ou pode ser apenas um método complementar(7) que é mais um componente da triangulação.
    Nos grupos focais é necessária demasiada habilidade para o uso dos estímulos(8) que podem ser: temas de fantasias(8.1) para instigar as crianças, pode ser por técnicas projetivas(8.2), associação de palavras(8.3) e também, preenchimento de sentenças(8.4). Possuem práticas abertas(9), mas o moderador(10) está ali para direcionar(10.1) e incentivar(10.2) para que receba rapport(10.3) positivo dos participantes. Os patrocinadores da pesquisa sempre pedem feedback(10.4), porém a identidade do participante(10.5) deve ser sempre resguardada pelo pesquisador. Os registos(11) feitos são por meio de áudio(11.1) e/ou vídeo(11.2) e sua análise(12) de conteúdo pode ser quantitativa(12.1), qualitativa(12.2) ou estrutural(12.3) que considera tanto aspectos  qualitativos quanto quantitativos dos dados."
"     O grupo focal [1] é uma entrevista [2] baseada na discussão [3] que produz um tipo particular de dados qualitativos [4] , gerados por meio de uma integração grupal [5]. Sua natureza “focada” [6] e relativamente encenada [7], o distingue dos outros tipos de estratégia de intervenção grupal. 
     Os grupos focais têm como objetivo [8] capturar concepções [9], perspectivas [10], relatos [11], discursos [12] e experiências [13]. Pode ser usado para a formulação de hipóteses [14] e/ou no desenvolvimento de construto [15]; como um meio autossuficiente de coleta de dados [16] / técnica de pesquisa suplementar [17] ; como um fórum [18] no qual se desenvolve [19] e/ou operacional [20] construtos [21]; como um primeiro passo na construção de questionário [22], para testar a viabilidade de um modelo conceitual, suplementar um método mais tradicional, obter uma perspectiva especificamente diferente sobre um assunto e gerar diálogos por si próprios passíveis de análise.   
     Os tipos de evidências [23] que produz o grupo focal são : a posição essencialista [22], a qual supõem uma “verdade” [23] a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível dela; e  a posição social-construcionista [24].
     O componente “focalizante” [25] da pesquisa de grupo focal refere-se ao caráter concreto [26] e específico [27] da discussão [28] sobre um objeto [29], um evento [30] ou uma situação particular [31] que atua como estímulo [32].  
    O planejamento [33] do grupo focal é definir [34] e esclarecer [35] os assuntos a serem investigados [36] nos termos da natureza exata da evidência requerida. A amostra [37] deve ser escolhida de acordo com bases teóricas [38] que refletem aqueles segmentos da população que fornecerão as informações [39] mais significativas [40] e pertinentes [41] aos objetivos do projeto, variando amplamente desde 21 a uma rara exceção de 744. 
     A pesquisa de grupo focal em psicologia revela uma média de 9 participantes por sessão como convenção, com uma variação de 6 a 12, porém poderá variar o número também conforme o dia. 
    A escolha da locação [42] precisa ser feita visando o equilíbrio entre as necessidades [43] da pesquisa [44] e dos participantes [45], devendo então ter fácil acesso [46]  e o planejamento da pesquisa não deve admitir nenhuma dificuldade para os participantes. O local [47]  e as condições do espaço [48] devem ser favoráveis [49] a uma discussão desimpedida e fluente. Sua duração-padrão de cada sessão envolvendo adultos deve ficar entre 1 e 2 horas, recomendando um máximo de uma hora para sessões envolvendo pessoas jovens. 
     O estilo [50] e as habilidades [51] do moderador [52] são fundamentais para a efetividade [53] do grupo focal, para que ele possa ganhar a confiança [54] e o comprometimento [53] dos participantes.  O “foco” [53] do estudo da discussão apresenta três critérios adicionais: especificidade [54], variação [55] e profundidade [56]. A tarefa do moderador é a coleta de significados [57] e de respostas diferenciais [58]. 
     No roteiro de assuntos [59] é necessário se o conteúdo for de interesse particular para o moderador, podendo possibilitar abrangência para improvisar questões [60] fecundas e perseguir linhas imprevistas da investigação conforme a discussão progride.  Os grupos focais geram dados [61] na forma de transcrições produzidas a partir de gravações em áudio [62] ou vídeo [63], e sua transcrição [64] é uma tarefa principalmente mecânica [65].
"
"Pesquisa Etnográfica e Pesquisa-Ação
A (1) pesquisa etnográfica é um exemplo de (2) pesquisa interpretativa. Por outro lado, a (3) pesquisa-ação trabalha com (4) realidades construídas em conjunto ou de maneira participativa. No centro desses processos encontramos a (5) participação daqueles que estão envolvidos em uma situação de mudança. Ambas as abordagens (6) tendem a ser holísticas. Na pesquisa-ação o pesquisador é parte de um processo de troca, tendo a responsabilidade da (7) reconstrução das narrativas, na pesquisa etnográfica ele está como (8) observador, um cronista e um interprete. Essas duas abordagens a pesquisa geralmente resultam na análise de (9) dados qualitativos. Estudos etnográficos dentro da nossa própria (10) cultura ou subcultura não são realizadas sem dificuldades. Tanto a (11) antropologia tradicional, que envolvia tornar o estranho em familiar, quanto a etnografia moderna urbana, que envolve tornar o familiar em estranho, são as duas perspectiva que nos permitem obter um melhor entendimento da natureza dos padrões. Em primeiro a etnografia pretende (12) obter dados fenomenológicos, em segundo lugar, as (13) técnicas etnográficas são empíricas, quase sem exceção, são empregadas em cenários ou em ambientes (14) naturalistas, em terceiro lugar, a pesquisa etnográfica tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação. O (15) contexto é tão importante quando a ação. A pesquisa etnográfica geralmente começa com a (16) observação e a (17) descrição, pois é no processo de observação que questões especificas de uma situação emergem. Alguns etnográficos usam o (18) rótulo de nativos, porém, fora de certos contextos, isto pode ser igualmente inapropriado. Aliada a esse problema está a redução do que se chamam (19) “sotaque semântico”. A pesquisa-ação casa (20) ação na mudança das coisas, (21) pesquisa e (22) pensamento. Considerando o nível de participação que é característico dos profissionais envolvidos e que constitui uma marca da pesquisa-ação, uma das (23) principais questões que emergem e que raramente é explicitada é a questão do (24) poder. Hart e Bond distinguem entre a (25) abordagem experimental, associada a Lewin, a abordagem (26) organizacional, associada ao Instituto Tavistock, e a abordagem (27) autorizadora, associada à educação e à enfermagem, esse sistema fornece um modo útil de resumir a história da pesquisa-ação. (28) Prevenir contra a crítica por isso é importante identificar esses (29) critérios segundo a qual a pesquisa ação é, por definição, malfeita ou que o seu nome não tem sentido. (30) A pesquisa-ação é educativa. (31) A pesquisa-ação lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais. (32) A pesquisa-ação é focalizada no problema, especifica do contexto e orientada para o futuro. (33) A pesquisa-ação envolve uma intervenção de mudança. (34) A pesquisa-ação objetiva o aperfeiçoamento. (35) A pesquisa-ação envolve um processo cíclico, no qual a pesquisa, a ação e a avaliação estão interligados. Lincoln e Guba sugerem que os pesquisadores devem estar informados sobre três critérios para (36) estabelecer a confiabilidade e o rigor de sua pesquisa: a (37) credibilidade, (38) transferência e a (39) contabilidade."
"O estudo de caso(1) busca por meio de uma visão holística(2), entrar em contado com fenômenos sociais complexos(3), podendo ser empregado em fases exploratórias(4) para delineamento de questões de estudo de temas pouco explorados, e se caracteriza por uma descrição densa(5) do caso abordado.
O estudo de caso(1) tem configurações diferentes  de acordo com a base teórica que o pesquisador se identifica, como Yin e Stake. Quando essa identificação está mais próxima do Construcionismo Social(6), como Stake, o estudo de caso(1) pode ser do tipo(7) intrínseco(8) respondendo a uma curiosidade do pesquisador, instrumental(9) respondendo um questionamento maior com foco um um caso apenas, e coletivo(10)  com mesmos propósitos do instrumental, porém, observando mais de um caso para corresponder aos objetivos anteriormente estabelecidos. Se o autor utiliza uma vertente Pós-positivista(11), como Yin, na indicações (11) para estudo de caso, são: este ser um caso único(12), de um fenômeno pouco investigado(13),  ou com interesse crítico, no caso da testagem de hipóteses(16).
O pesquisador Yin(11), propõe uma generalização para os estudos de caso, denominada generalização analítica(17) que consiste na análise do contexto em que o estudo foi realizado, e se similar ou distinto do contexto que se pretende realizar. Já Stake(6), propõe um modelo de generalização naturalística(18), em que o leitor deve se encarregar da mesma, de acordo com seus interesses para a nova pesquisa e não o autor. Entretanto, ambos concordam que a generalização estatística(19) não se faz possível no modelo de pesquisa citado.
A validade e confiabilidade(20) dos dados obtidos em um estudo de caso(1) se dão por meio de um estudo prévio(21) do que foi produzido na área de interesse até o momento, uma revisão bibliográfica, e também pela abertura à discussão com outros pesquisadores por meio da divulgação da produção científica(22) em congressos, periódicos, etc.

"
O conhecimento relacionado ao estudo de caso é intersubjetivo, permitindo identificar os vieses do pesquisador, ou seja, suas crenças, valores e etc  (1). Outro fator importante é que a relevância para a comunidade científica do assunto pesquisado, depende do pesquisador se manter atualizado (2), tal preocupação favorece a cumulatividade e aplicabilidade dos resultados (3). O uso do estudo de caso se estende a diversos áreas como a Psicanálise, a Sociologia, a Ciência Política, Direito, entre outras (4), adotando dessa forma diferentes metodologias (5). Afinado com o Pós-positivismo (6) Yin é referência ao se retratar o estudo de caso (7), este afirma que um caso exemplar (8) deve ser um caso completo (9), considerar perspectivas ou hipóteses alternativas (10), ter evidências poderosas para sustentar conclusões e ganhar confiança do leitor (11), além de ter relatos atraentes para seduzir os mesmos (12). Yin afirma ainda que há três situações nas quais o estudo de caso é indicado, são eles: crítico, para testar hipóteses ou teoria (13), extremo ou único, comum na situação clínica (14) e caso revelador que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível à investigação científica (15). Yin acrescenta que estudo de caso são também usados como estudo-piloto (16) para orientar o design de estudo de casos múltiplos (17). A generalização do estudo de caso para Yin é Analítica (18), nesse sentido o enfoque recai sobre a replicação propriamente dita (encontrar resultados semelhantes nas diversas unidades investigadas) (19) ou replicação teórica (resultados diferentes em razão de fatores previamente antecipados pelo pesquisador ) (20). Afinado com o construcionismo social (21) encontra-se Stake (22) que distingue três tipos de estudos de caso, o intrínseco, na qual busca-se um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso articular (23), instrumental, na qual acredita-se que este possa facilitar  a compreensão de algo mais amplo (24) e Coletivo, na qual o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno (25). Stake considera que o importante é otimizar a compreensão do caso ao invés de privilegiar a generalização para além do caso (26). Para Stake um caso deve ser algo original (27), em decorrência de alguns aspectos como: os informantes pelos quais pode ser reconhecido (28), o contexto (29), outros casos pelos quais é reconhecido (30), a história do caso (31) e a natureza do caso (32). A generalização segundo Stake do estudo de caso é naturalística (33), ou seja, o pesquisador faz uma descrição densa mais análise da pesquisa (34), para que as semelhanças (35), sejam percebidas pelos usuários que decidiram ou não replicar a pesquisa (36). Muitos estudiosos afirmam que o estudo de caso é o estudo de um caso específico, ou seja, uma unidade que possui um sistema integrado cujas partes são integradas (37). Citam ainda que este é um estudo longitudinal (38) que se baseia em uma visão holística, assim a parte afeta o todo que é um sistema integrado (39). Por último vale ressaltar os abusos referente ao estudo de caso (40), que são: estudar casos isolados que são irrelevantes, não engajando na discussão científica atual (41), monólogo, que não contribui com o avanço da ciência (construção coletiva) (42) e afirmar ser uma técnica fácil, o que pode gerar resultados desastrosos (43).  
"Sabemos que a ciência (1) é uma construção coletiva (2) onde, no processo de produção do conhecimento científico, existe uma conversação entre os pares. Verificou-se, porém, que muitos estudos de caso (3) parecem monólogos (4) pois quando se estuda um caso isolado (5), este corre o risco de ser considerado irrelevante (6) desconsiderando assim suas possíveis contribuições.
Um outro abuso (7) em relação e asse tipo de estudo é pensar que é uma técnica fácil (8), pois na verdade é bastante complexa (9) exigindo o recurso a técnicas variadas (10) de coleta de dados.
Em um estudo de caso, o caso (11) é a visão holística (12) da situação de mundo real (13) composta pelo objeto (14) e o ambiente (15). É considerado um estudo longitudinal (16) onde se estudam muitos momentos (17) tendo um único objeto de estudo (18), diferentemente do estudo transversal (19) onde se estuda uma grande amostra (20) em um único momento (21).
Na visão Construcionista Social de Stake (22) é feita a generalização naturalística (23), típica na pesquisa qualitativa, onde é feita uma descrição densa (24) de uma grande amostra aleatória (25). Stake distingue três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades (26), sendo intrínseco (27) quando se busca melhor compreensão de um caso particular, coletivo (28) quando se estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno e instrumental (29) onde acredita-se que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo. Esse tipo de uso (30) contribui para a singularidade (31) do caso estudado.
Já na visão Pós-positivista de Yin (32) é feita a generalização analítica (33), rara na pesquisa qualitativa, onde é selecionada uma pequena amostra intencional (34) com a finalidade (35) de testar uma hipótese (36), estudar um caso único, raro (37) ou quando é um fenômeno inacessível à investigação científica (38) contribuindo assim para a evolução teórica (39).
É importante lembrar que tanto Yin quanto Stake negam, com base nos estudos de caso, que seja possível fazer generalizações de tipo estatístico (40) e para que um estudo de caso seja considerado exemplar (41) ele deve conter algumas características como: ser completo (42), considerar hipóteses alternativas (43), suas evidencias devem ser poderosas (44) e por fim, o relato do estudo deve ser atraente (45)"
Tanto a pesquisa etnográfica como a pesquisa-ação [1] são essencialmente qualitativas [2] e dão uma visão holística [3] do grupo estudado. A etnográfica [4] se caracteriza por ser interpretativa [5] e trabalha com construções da realidade [6]. Indo na direção do que é familiar para o estranho (etnografia) [7], diferente das pesquisas antropológicas que iam do estranho para o familiar [8]. Foca nas reconstruções analíticas [9] e determina uma imersão para uma identificação das diferenças [10] na cultura. Pode-se determinar seus traços como levantamento de dados fenomenológicos [12], naturalistas [13], dentro do contexto [14], utilizando várias metodologias como observação participante [16], apontamento de notas [17] e entrevistas [18]. Sua coleta é meticulosa [19] com registros que além do diário [20] do pesquisador usa a transcrição [20] para melhor descrição. Já a descrição cultural [21] que pode ser fina [22] pegando apenas aspectos gerais e a massiva [23] que aprofunda nos detalhes. Alguns problemas [24] são apontados quando se trabalha com esse método, por exemplo, a questão do ponto de vista (etnocentrismo) do pesquisador [25], o sotaque semântico [26] que influencia na interpretação, a equivalência temporal [27], pois os dados mudam no tempo, o registro [28] e as questões éticas [29] sobre as gravações. Na verificação de qualidade [30] é apontado que não existe replicabilidade [31] impossível [32], mas deve ser considerado a significação [33], que diferente da estatística [34] deve se usar a comportamental [35] onde os comportamentos dão significado aos dados. A pesquisa-ação [36], sempre considera a ação-pensamento-pesquisa [37, 38], mas além disso uma participação [39] do pesquisador, para uma reconstrução narrativa [40]. Trabalhando sempre com revisão-repetição-direções trocadas [41] dos fenômenos, requer um envolvimento ativo [42] e considerando as questões de poder [43] que o pesquisador pode ter, partindo do pressuposto que ela deve ser colaborativa. Existem definições [44] para a pesquisa-ação, a de Rapport [45] aponta como diagnóstica [46], participante [47], empírica [48] ou experimental [49]. Kemmis [50] já a define para aplicação técnica [51], prática [52] e emancipatória [53]. Bond [54] já a caracteriza como experimental social [55], organizacional [56] (indústria), abalizadora (comunidade) [57], para as áreas da educação [58] e enfermagem [59]. Seus critérios [60] distintivos é que ela é educativa [61], indivíduos estão inseridos em grupos sociais [62], focalizada no problema [63], trabalha na intervenção para mudanças [64], no aperfeiçoamento [65], processos cíclicos [66] e todos envolvidos no processo [67]. Seu processo de confiabilidade [68] possui três critérios: credibilidade [69], transferência [70] e contabilidade [71].
O estudo de caso(1), é uma modalidade de pesquisa onde pesquisadores(2) buscam aquele caso comum(3) ou as particularidades(4) do caso, é característico dessa modalidade um caso ou poucos casos(5) estudados. Os pesquisadores Stake e Yin concordam quanto ser contra(6) a generalização estatística(7). Para Stake(8), o estudo de caso precisa ser uma unidade específica(9) e de partes integradas(10) além de conter questões pertinentes(11) ao que se quer ser estudado, casos para ele possuem três características: coletivo(12), intrínseco(13)(o caso em si(13.1)) e instrumental(14) (contesta ou favorece as generalizações(14.1)). Ele acredita na generalização naturalística(15) que observa a natureza(15.1) do caso, seu histórico(15.2) e contexto(15.3) inserido. Possui uma descrição densa(16) dos dados obtidos, sendo contra replicações(17), fica a critério do leitor a comparação(18). Já o Yin(19), que trabalha com a epistemologia pós-positivista, possui algumas diferenças na forma de uso do estudo de caso. Ele o utiliza para testar hipóteses(20) e evoluir teorias(21), desenvolvendo para isso a generalização analítica(22) que utiliza seus dados para replicação(23) em outros sujeitos. O caso para ele é extremo ou único(24), podendo ser um caso revelador(25) ou exploratório(26), mas para o caso ser exemplar(27) é preciso delimitar fronteira do caso(28), fazer de forma adequada a distinção do contexto(29) e do fenômeno(30), além de uma narrativa convincente(31) e sempre possuir perspectivas alternativas(32) caso seja preciso utilizá-las no decorrer do estudo, demonstrando as evidências(33) e lembrar de desenvolver um relato atraente(34) para que instigue o leitor. 
"A pesquisa (1) pode se feita a dois tipos: etnográfica (2) e de ação (3). Essas duas abordagens apesar das diferenças tem ponto em comum principalmente por procurarem entender os tipos diferentes de crenças e contextos, sendo assim holísticas (4). A análise dos dados das duas é do tipo qualitativo (5), sendo que na etnográfica os dados também são fenomenológicos (6) buscando o mundo vivido (7) naquele contexto (12).
Continuando na pesquisa etnográfica ela se diferencia da ação, pois tem seu foco no cotidiano buscando interpretar (8) aquela totalidade (14), onde segundo Malinowisk o é observador interprete (11) e deve tomar cuidado durante sua observação, pois ele estará imerso totalmente (38) naquela cultura, devendo exercer a aculturação (29) e tomar cuidado com a dificuldade do sotaque semântico (28). Esse tipo de problema acontece principalmente quando o observador esta pesquisando em sua própria cultura (27). Dessa forma o pesquisador deve transformar o familiar em estranho (30), para que possa vislumbrar coisas que passam despercebidas normalmente.
Já a pesquisa ação tem segundo Lewin (12) um observador participante (22), que busca de forma pragmática (18) e dinâmica (19) resolver os problemas (21) daquela sociedade. Os problemas são o foco (20) da pesquisa ação, sendo que o pesquisador busca uma mudança social (16) através da intervenção (15) e discussão junto com a população para chegar a um acordo. Entretanto isso não é fácil. Por mais que esse tipo e pesquisa traga poder (32) isso pode se tornar uma dificuldade (26) no que diz respeito, a saber, o que mudar (34) e como mudar (35). Dependendo da população muitos irão estranhar os métodos e não os aceitarão (36) dificultando o trabalho do pesquisador.
Por fim, apesar das dificuldades e dilemas, os dois tipos de pesquisas mesmo diferentes são bastante eficazes, possuindo meios que trabalhem com politicas publicas e contextos sociais que possam melhoras a vivencia daquela população de realidades múltiplas.
"
A pesquisa etnográfica (1) é um exemplo de pesquisa interpretativa (2), onde o pesquisador (3) passa por um processo de interpretação (4) e reconstrução (5) da realidade (6). O papel do pesquisador é entender as realidades construídas (7) dos entrevistados, a pesquisa se ocupa com as “construções da realidade” (8). Já a pesquisa-ação (9) trabalha com realidades construídas em conjunto (10).  No centro desse processo, está a participação (11) daqueles que estão envolvidos em situação de mudança (12). Ambas abordagens geralmente são holísticas (13), que reconhecem a complexidade da vida social (14) e procuram entender crenças, atitudes e ação (15) em contexto (16). O objetivo (17) da etnografia é entender o mundo social das pessoas (construcionista social) (18) através da imersão em sua comunidade (19) para descrição (20) dos detalhes (21) e crenças (22). Enquanto na pesquisa-ação o pesquisador (23) é parte de um processo de troca (24), tendo a responsabilidade de reconstrução das narrativas (25), sendo um observador (26). Geralmente resultam em dados qualitativos (27). A etnografia olha a sociedade inteira (28) e informa as práticas usuais (29) na vida cotidiana (30). Esses estudos dentro da nossa própria cultura (31) passam por dificuldades (32), pois temos que transformar o que é familiar em estranho (33). Teve início com o trabalho de Malinowski (34) sobre os habitantes de uma ilha (35). Algumas características (36) da pesquisa etnográfica são: o papel da observação participante (participar da vida social) (37); aculturação (aprender idioma) (38); tempo no campo (39). Esse tipo de pesquisa é um modo de estudar o comportamento humano (40), na qual pretende obter dados fenomenológicos (41), as técnicas etnográficas (42) são empíricas (43) utilizadas em ambientes naturalistas (44), levando em conta todo o contexto (45) e começa geralmente com a observação (46) e a descrição (47). Há muitos problemas (48) para o pesquisador quando se trata de abordagens etnográficas. É difícil descrever ou analisar (49) de fora nossas próprias referências culturais (50) e nossa visão de mundo (51). Utilizam o termo “sujeitos” (52) que implica uma relação de poder (53), utilizam o rótulo de “nativos” (54), que pode ser inapropriado (55) em certos contextos. Um outro problema está na redução do “sotaque semântico” (56), que seria evitar que analise uma outra sociedade com a nossa como certa. Na pesquisa etnográfica é impossível (57) reduzir eventos que ocorrem naturalmente (58), com toda sua complexidade e história (59), portanto, não invalida os resultados (60). Deve-se distinguir a significação estatística (61) e a significação comportamental (quando acontece alguma coisa que faz a diferença para os valores e o comportamento dos indivíduos) (62). A pesquisa-ação tem seu foco (63) no problema (64) para ali fazer uma intervenção (65), que é um ciclo (66) onde ele planeja, executa, avalia depois retorna ao planejamento. Ela visa uma mudança social (teoria crítica) (67). Kurt Lewin (68) é considerado fundador da pesquisa-ação que dizia que “a melhor forma de conhecer (pesquisa) é modificá-la (ação)” (69) e “nada é tão prático quanto uma boa teoria” (70), ou seja, se a teoria for boa (71), a prática é boa (72). A pesquisa-ação é educativa (73), lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais (74), objetiva o aperfeiçoamento, está fundada sobre uma relação de pesquisa em que os envolvidos são participantes (75) do processo de mudança (76). Esses e outros critérios já citados anteriormente são importantes na pesquisa-ação. Os pesquisadores (77) devem seguir três critérios (78) para estabelecer confiabilidade (79): credibilidade (80), transferência (81) e contabilidade (82).
Pesquisa etnografica(1) fornece análise descritiva (2) ieninterpretativa 3 dos significados simbólicos. É uma técnica qualitativa 4. A etnografia 5 é um modo de saudar o comportamento humano 6. A metodoligia etnografica 7 tem quatro traços característicos 8. A etnografia pretende obter dados fenomenológicos9, são e,pregadas em ambientes naturalistas10, ou seja, as técnicas são empíricas 11. O pesquisador 12 se interessa em como os indivíduos e grupos se comportam em ambiente 13 mundano real. Em terceiro lugar o contexto 14 apresenta os falares temporais 15, ambientais 16, sociocultural17 e econômico 18. O pesquisador busca entrar na cultura 19 de um grupo e fazer relatos 20 de suas atividades e valores 21 através da observação 22 e descrição 23 , pois nesse processo que questões específicas de uma situação emergem. As dificuldades 24 do pesquisador nativoX não nativo 25 se dá pela questão cultural, pois a cultura envolve experiência social, idade, religião, e etnia. A pesquisa ação26 tenta transpor a lacuna entre teoria , pesquisa e prática 27. A pesquisa ação envolve intervenção e mudança 28. Existem três critérios 29 para estabelecer a confiabilidade e rigor. Trânferencia, confiabilidade.
O artigo sobre Usos e Abusos do Estudo de Caso demonstra duas principais questões, a caracterização destes e a generalização. Cabe destacar que os dois mais reconhecidos autores sobre este tema concordam em pontos e discordam em outros, principalmente no que tange a visão paradigmática seguida por ambos. O que há de consenso entre ambos é que este tipo de pesquisa se constitui sobre situações ou casos complexos (1) e por este motivo deve ser considerado uma unidade específica, que seja intrigante (2) e tenha sido pouco investigada (3) até então, a fim que se produza um conhecimento mais aprofundado sobre o fenômeno. Além de possuir critérios predeterminados e explícitos (4) de casos, utilizando de várias fontes (5) e diversas metodologias, como forma de triangulação, propondo assim, a contextualização (6) e uma visão holística (7), do fenômeno em questão. Caracteriza-se, assim, por caso exemplar (8) aquele que é completo (9), ou seja, delimita fronteira do caso, entre fenômeno e contexto, usa de evidências poderosas (10), para adquirir confiança do leitor, assim como de um relato sedutor/atraente (11), assim como de hipóteses/perspectivas alternativas (12) para examinar evidências. Posto isso, é possível delimitar cada estudo de caso segundo o paradigma adotado. A visão Pós-positivista (13), tendo por autoridade Yin, que define o estudo de caso como sendo uma pesquisa empírica (14), cuja fronteira do caso é indefinida (15), devido a influência de um sobre o outro, estuda o fenômeno atual (16), o que se diferencia dos estudos históricos, ou deveria, além disso utiliza-se de múltiplas fontes (17), a fim de evoluir teorias/testar hipóteses (18), portanto crítico (19). Já segundo a visão Construcionista Social (20), Stake, que determina a pesquisa como sistema delimitado (fenômeno-contexto) (21), a qual integra as partes (22), com fenômeno original (23), originário no contexto natural, sem o uso de teorias (24), já que não tenta formular hipóteses, mas sim provocar mudanças sociais, compreendendo o caso como único (25) compreendendo este em si mesmo (26), portanto intrínseco (27). Por isso, a generalização neste último caso é realizada depois (28) para não perder o foco no que realmente importa. Além destes principais tipos, há ainda outros como revelador (29), extremo ou único (30), na visão Pós-Positivista, que se relaciona com o intrínseco da Construcionista Social, que também possui o tipo instrumental (31), que realiza um link com o tipo crítico/exploratório e coletivo (32). Ademais, é importante ressaltar a diferença da generalização entre um e outro, sendo que para Yin, a generalização é analítica (33), sendo esta uma “sequência” da replicação, que busca limites de categorias (34), delimitando os dados (35), conforme se apliquem nos demais contextos, o que é raro nas pesquisas quali (36). Diferentemente para Stake, que destaca a generalização naturalística (37), que é típica (38) e a partir da descrição densa (39) dos dados pelo cientista, possibilita que o usuário, decida em que contexto melhor se encaixa (40). Apesar dessa diferenciação há um consenso em dizer que a generalização estatística é deixada de lado (41), que advém de uma diferenciação quantitativa (42) cuja amostra se caracteriza por ser grande e aleatória. Alguns abusos são realizados com este tipo de pesquisa como a afirmação de que é fácil (43), já que trabalha apenas com uma unidade (44), mas não leva em consideração a complexidade da mesma. Ademais, há quem diga que um caso isolado é suficiente para um estudo de caso (45), o que não é verdade, já que se torna um meio insuficiente (46), ausente de críticas (47) que possibilitem o avanço do conhecimento, que é possível através da crítica dos pares (48). Assim, pode-se afirmar que a ciência é uma construção coletiva (49) e que a única objetividade é a crítica (50), como afirma Popper. 
"Grupos focais [1] são grupos de discussão com o objetivo de capturar: concepções, perspectivas, relatos, discurso e experiências, produzindo assim um material qualitativo. Tem o uso [2] frequente para suplementar [2.1] um outro método, para desenvolver e/ou operacionalizar [2.2] construtos, obter perspectivas [2.3] diferentes.
Com o desenvolvimento tecnológico esse tipo de pesquisa tende a migrar para o modelo “e-grupo focal” [3] que tem dois modelos o tempo real [3.1] que acontece em tempo real, com horário marcado, por um tempo determinado, onde o moderador consegue intervir e fazer a sondagem, já no modelo: em andamento [3.2] estas características são opostas, pois os participantes entram e ficam o tempo que lhes for conveniente ou apropriado, o que traz dificuldades para o moderador.
O estímulo [4] que pode ser algo concreto e específico [4.1], como uma teoria [4.1.1], para qual se usa uma técnica [5] para entrar no assunto com a montagem de um cenário [5.1], pode-se usar outras como as técnicas projetivas [5.2], exercícios de associação de palavras [5.3], preenchimento de sentenças [5.4] e temas de fantasia [5.5].
O texto traz dois tipos de posição para a criação de grupo focal. Uma posição essencialista [6] que tem o foco no conteúdo e busca a interação do grupo e outra sócio-construcionista [7] que tem o foco no processo de discussão. O moderador [8] tem papeis distintos nas duas posições, na primeira ele é participativo e na segunda ele é mais observador intervindo apenas se os ânimos ficarem mais exaltados. Mas em ambas ele deve esta apto a escutar [8.1] e interrogar [8.2] retomando algo que ficou superficial, favorecendo a fraqueza dos participantes e suas elaborações.  Ele pode usar um roteiro [8.3] para auxilia-lo, mas esse será apenas um guia.
Deve ser garantido aos participantes [9] suas necessidades de conforto e conveniência, além da confidencialidade absoluta. 
No recrutamento [9.1] o pesquisador deve pensar em que evidência ele busca e o custo de tempo e de recursos para definir o tamanho da amostra [9.2] que pode variar, já os grupos [9.3] em geral são de 9 pessoas, com os quais a sessão [9.3.1] pode durar de uma a duas horas quando pessoas adultas e de no máximo uma hora quando com jovens. Na triagem [9.4] deve-se buscar pessoas com algumas características em comuns que tragam informações significativas para o projeto, que tenham algo a dizer ou que tenham alguma coisa para demonstrar. 
A transcrição [10] é algo demorado e trabalhoso e em geral se se usa só os comentários mais ilustrativos. O registro dos dados [11] pode ser por áudio ou vídeo quando se usa o vídeo pode se inibir o comportamento dos participantes, más é um bom auxilio na transcrição.
A análise de dados [12] pode ser feita de cinco formas diferentes: análise de conteúdo [12.1] que tem dois componentes, um mecânico (organizar e subdividir) e o outro interpretativo (determinar as categorias) além de utilizar as formas quantitativas, qualitativas e de análise estrutural do conteúdo; análise de temas de fantasia [12.2] busca o modo como a comunicação gera a dramatização; análise de discurso [12.3] com base na suposição epistemológica, se atenta ao que acontece no processo de interação do grupo que é dividido em forma (ação social-intencional) e função (contexto específico); análise fenomenológica interpretativa [12.4] que explora as experiências intrapessoais e seus significados na interpretação do pesquisador e não as do grupo e a teoria fundamentada [12.5] usada para explorar problemas e processos complexos e criar teorias buscando os sentidos e significados produzidos na interação social."
"A entrevista [1] é tipicamente [2] verbal e presencial [3], os dados podem ser coletados por meio [4] de telefone [5], pessoalmente [6], internet [7] e programas [8], desenvolvidos especialmente para este fim.
Em uma entrevista, certas etapas [9], precisam ser respeitadas, como a tradução [10] das perguntas para, uma linguagem de fácil entendimento, seleção dos participantes [11], a introdução [12], onde o participante irá receber informações gerais [13], dar seu consentimento [14], estabelecer confiança [15] no entrevistador, deverá ser também encorajado [16]. Para assim então seguir para a condução [17] da entrevista, onde será escolhido o plano de entrevista [18], que pode ser de dois tipos [19], estruturada [20], que tem como vantagem [21] ser de fácil quantificação [22], fácil comparabilidade [23], possui mais consistência [24] e pode ser aplicada em um grande número de participantes [25], porem em contrapartida tem algumas desvantagens, como não caber imprevistos [26], pode acontecer algumas situações constrangedoras [27], o participante pode se sentir preso [28], em responder apenas o que lhe é perguntado e pode não captar impressões [29], passando assim pontos importantes.
A entrevista não estruturada [30] também conta com vantagens [31], como captar a individualidade [32] de cada participante, ele tem mais liberdade [33], para colocar no assunto novos temas [34], que podem surgir ao longo da entrevista, porem este tipo também conta com algumas desvantagens [35], como demandar um tempo [36] mais longo, mais dificuldade [37] na aplicação e análise [38].
A etapa de conclusão [39] da entrevista é onde o entrevistador precisa dar um feedback [40] e fazer os devidos agradecimento [41] aos participantes.
Para contar com o sucesso da entrevista, o entrevistador precisa ter algumas características [42], como mostrar conhecimento [43] e clareza [44] acerca do assunto, organização e estrutura [45] das perguntas, sensibilidade [46], abertura [47], direcionar [48], ter senso crítico [49], boa memória [50] e boa interpretação [51], equilíbrio [52], ética [53], induzir [54], sondar [55] cuidadosamente assuntos delicados e principalmente dar suporte [56] e ser gentil [57].
Para garantir o sucesso do método é necessário que o pesquisador faça a testagem [58] da entrevista, escolhendo uma amostra [59] piloto [60], e cuidados principalmente em pesquisas especiais [61], como entrevista com crianças [62], onde há muita distração [63], viés de aquiescência [64], os “não” [65] recorrentes, suas compreensões literais [66], suas prioridades [67], que provavelmente não é a entrevista, egocentrismo [68], hesitação [69], retroinformação [70], são desafiadoras [71] e têm muita pressa [72]. Outra situação também é em entrevista com idosos [73], onde eles tendem a falar sem rodeios [74], porem são prolixos [75] e não terem coerência cronológica [76] na fala.
Mas não se pode negar que a entrevista apresenta algumas vantagens [77], como o contato [78], chance de colher dados mais ricos [79] e mais aprofundados [80], ela também não é manipulável [81] e pode ser usada tanto em pesquisa explicativa [82], quanto exploratória [83].
Algumas precauções [84]adicionais são necessários, como não se fazer perguntas inadequadas [85], as que são de duas vias [86], suposições [87], palavras técnicas [88], com público leigo, induções [89], negativismos [90], perguntas muito amplas [91].
"
"(1)Os meios de como pode ser aplicada a entrevista são variados, (2) existe: a entrevista frente a frente é a que o entrevistador e o entrevistado se encontram e há mais possibilidade de contato e observação da maneira como agem, (3) tem a entrevista telefônica que é mais fácil, mais barata porém é incerta na questão de quem está respondendo, e também as pessoas não gostam de falar muito ao telefone, deve haver uma adequação diferenciada. Surgiu ainda nos tempos atuais a entrevista pela (4) Web ou por e-mail, tem uma maior probabilidade de ter um numero de amostras maior , tanto ela quanto a telefônica são menos responsáveis, pois essa ainda é dividida em auto entrevista que pode ser mandada e depois reenviada respondia ou pessoal pelo computador através de chat e entre outras opções.
(5) A estrutura de uma entrevista começa com a (6) fácil compreensão do vocabulário, logo essa estrutura tem consigo uma norma a ser seguida. (7) A introdução deve (8) dar algumas informações ao entrevistado de maneira apropriada usando sempre (9) termos gerais e nada específicos como por exemplo citar hipóteses do objetivo da entrevista.(10) O formulário de questões e respostas pode variar bastante entre (11)Entrevistas totalmente estruturadas que exigem uma ordem das perguntas e pode ser mais facilmente analisadas, (12) e em outro extremo tem a entrevista nada estruturada que deve somente ter números de tópicos a serem aplicados e sua analise é mais complicada e profunda. Para ambas deve ter o cuidado com a formulação dessas perguntas como: (13) de duas vias, (14) introduzir suposições, (15) palavras complexas, (16) indutivas, (17) palavras negativas, (18) atuar como saco de bugigangas. (19) As sequencias das questões devem ser (20) ordenadas em sequencias que fazem sentido e também (21) deve ter a explicação do motivo da mudança de tópico. (22) Para concluir a entrevista deve-se fazer o (23) debriefing – explicar as questões que são perguntadas e como é utilizada, (24) no final não dar o feedback imediato quando solicitado pelo entrevistado, usando explicações como a demora para a análise dos dados.
(25) A Validade e a Confiabilidade dos dados da entrevista (26) depende da motivação do entrevistado, ele deve estar apto e disposto a dar respostas precisas e completas,(27) existem pessoas as quais não estejam motivadas que podem mentir pois não sabem do que a pergunta se trata ou elas não confiam no entrevistador .As vezes somente as respostas não são suficientes para a formulação dos resultados então é possível que a (28) observação entre para completar alguns dados, ou é possível a (29) repetição do questionário, porem geralmente é mais complicado pois quem realmente aceita responder novamente tem que estar lutando pela causa, existe também a forma como o entrevistador se coloca ,chamada de (30) Efeito do entrevistador, para que essa situação se resolva é necessário que ou o entrevistador se coloque da mesma forma em todas as entrevistas, ou que tenha vários entrevistadores e apliquem aleatoriamente nas pessoas.
(31) Na testagem da entrevista apresentam cinco estágios. São eles: (32) Estagio 1- explicação da entrevista para uma amostragem que seja compatível ao mesmo nível das pessoas que vão ser realmente entrevistadas. (33) Estagio 2- Testa a compreensão das questões especificas. (34) Estagio 3- Melhora o que foi solicitado nos estágios anteriores. (35) Estagio 4- Aplicação do projeto-piloto corrigido. (36) Estagio 5- Verificar se o que foi respondido tem haver com o que o entrevistador deseja saber. Esses métodos são usados também em entrevistas não estruturadas é bastante importante para saber se as questões são realmente coerentes.
(37) A Condução de uma entrevista deve haver o (38) Protocolo de entrevista que tem algumas (39) regras de como o entrevistador deve fazer as perguntas aos entrevistados que são elas: (40) O entrevistador deve estar familiarizado com a entrevista, (41) perguntar todas as questões para todos os entrevistados igualmente,(42) audiência igual a todos, (43) saber o que a questão quer saber se caso haja duvidas para o entrevistado,(44) técnicas de registros consistentes e (45) codificar aspectos não verbais como por exemplo forma com que o entrevistado reage a cada pergunta, lembrando que só é possível em entrevistas feitas face a face.
(46) Para a analise de dados das entrevistas existem (47) menos problemas para as entrevistas totalmente estruturadas pois já tem ordens corretas e mais fáceis de serem analisadas.(48) e mais problemas para entrevistas não estruturadas ou semi estruturadas. (49) Pra poder complementar as analises pode ser colocada no final algumas citações do entrevistado, (50) pode também ter algumas interrupções quando necessário, (51) a analise do vocabulário também e muito importante como também a (52) confiança de entrevistador para entrevistador.
(53) As entrevistas com crianças (54) é bem difícil pois elas costumam contradizer o adulto, (55) tem também o viés de aquiescência de respostas, elas tem costume de falar “sim” sem ao menos terminar de escutar a resposta e também o “não sei” é bastante usado.(56) Alguns cuidados é bom serem tomados como ter bastante clareza nas questões, (57) ser uma entrevista curta com no máximo 15 minutos e (58) ser aplicada em local adequado conde elas não se distraem.
(59) O relatório de pesquisa por entrevista tem de ser com maior (60) precisão e abrangência para poder ser o mais claro possível.
Para finalizar o texto sobre (61) entrevista é importante ressaltar que dentre todos os pontos citados ela é (62) Onipresente e (63) utilizada em qualquer parte de uma pesquisa.
"
"A Entrevista (1) é um instrumento utilizado para Pesquisa (2), nela é necessário haver uma abordagem sistemática (3) tanto da coleta de dados (4), da análise de dados (5) e também da descrição dos dados (6), para que assim haja conclusões válidas (7). 
A Entrevista pode ser utilizada em qualquer etapa (8) da Pesquisa, tanto na fase inicial (9), como parte do projeto (10) e também depois dos resultados (11).
Esse instrumento de Pesquisa é Singular (12) por poder ser utilizado por várias abordagens (13), por ser um meio de ordenar métodos específicos (14), por haver muitas informações (15), por ter uma variada interpretação (16) e também ser adaptativo (17). A característica específica (18) da entrevista é geralmente verbal (19) entre o pesquisador e participante (20).
A Estrutura (21) da Entrevista é composta pela introdução (22), pelo plano de entrevista (23) que são formatos de questões e respostas (24) que podem ser estruturadas (25) ou não-estruturadas (26).  Deve também haver a seqüência das questões (27), as quais devem ser ordenadas adequadamente (28). Enfim há a conclusão da entrevista (29) que envolve uma explicação de como será utilizada (30) a pesquisa. É necessário que haja o teste da entrevista (31) onde veremos se a explicação foi entendida por uma pequena amostra coletada (32) da mesma população que será entrevistada.  Essa pequena amostra coletada é o teste-piloto (33) que deve resultar em um protocolo de entrevista (34). Existem vários meios da entrevista (35) ser realizada, não precisam ser somente frente a frente. A entrevista com crianças (36) não é muito eficiente, pois elas são difíceis de entrevistar (37). É necessário haver a validade e confiabilidade dos dados da entrevista (38), mesmo que haja problemas que tentam impedir isso.  Os planos de entrevista são a solução do problema de interpretação das informações (39). Todo relatório de pesquisa (40) deve ter como requisito mais importante, ser preciso (41) e abrangente (42).
"
"O delineamento (1) de um grupo focal é uma tarefa fundamental em seu desenvolvimento. Constituem-se como fatores importantes deste planejamento: o processo de amostragem (2), em que se deve buscar indivíduos com informações relevantes (3) ao estudo e com o mínimo de características em comum (4); o tamanho do grupo (5), em média 9 pessoas (6), já que grupos grandes (7) são evitados pela falta de controle, formação de subgrupos e dificuldade de registro claro; o tempo de sessão, variando entre 1 e 2 horas (8); além do ambiente (9) em que a dinâmica acontece, devendo proporcionar condições favoráveis (10) à discussão e conforto (11) aos participantes. O delineamento do grupo focal depende da base epistemológica (12) na qual se apoia a pesquisa, sendo duas principais: a essencialista (13) e a social-construcionista (14). A primeira tem como foco o conteúdo (15) produzido, pertencendo ao moderador (16) à tarefa de gerir a qualidade e quantidade (17) deste. Já a segunda tem nos processos grupais (18) e formação de significados (19) seu maior interesse.Além disso, fala-se em usos (20) mais gerais dos grupos focais como: base de elaboração de um questionário (21), obtenção de novas perspectivas (22) sobre um assunto, teste de modelos conceituais (23) e geração de diálogos analisáveis (24).
O passo subsequente ao planejamento é a implementação (25) do grupo focal, ou seja, a forma como ele é realizado. Nesta, a maior diferenciação está na moderação (26), de um lado, responsável pelo engajamento dos participantes (27) e minimização dos vieses (28), o estilo de facilitação (29) do processo; e de outro, deixando o diálogo entre os participantes (30) fluir com controle mínimo do conteúdo e processo, o estilo retraimento (31) de função. Em todo caso, o moderador interroga e escuta; a interrogação (32) é realizada por meio de questões abertas e de sondagem (33), podendo o silêncio servir também como estímulo a fala (34), dependendo do caso; já a escuta deve ser dupla (35), ou seja, envolver as linhas e entrelinhas do conteúdo dito. Em uma pesquisa de base essencialista, um roteiro de assuntos (36) pode ser necessário, porém é recomendado que seja flexível, servindo apenas como referência.
O registro (37) dos dados obtidos durante a implementação é normalmente efetuado atráves de gravação em aúdio e/ou vídeo (38), sendo o primeiro mais comum. Visando a qualidade desse, é pertinente o teste logístico do registro (39). A transcrição (40) é demorada e trabalhosa (41), por isso, muitos pesquisadores optam pela análise direta (42) partindo da própria gravação, transcrevendo apenas o conteúdo principal. O principal tipo de análise utilizado é a análise de conteúdo (43), caracterizada como mecânica, pelo processo de categorização e interpretativa, pela seleção de categorias por significação (44). Uma das formas de avaliação de confiabilidade deste tipo de análise é o método de confiabilidade entre avalidadores (45).
Devido à sua forma de funcionamento, o grupo focal é conhecido como sendo “rápido e sujo” (46), pois geralmente é processado em uma única sessão e há a “contaminação” entre os participantes, por conta do debate gerado. Além dessas características, possui duas essenciais (47) que o distinguem de outras técnicas: a presença do moderador, mencionada na implementação e a natureza “focada” (48). Esta última refere-se à atenção do grupo à um estímulo focal (49), ou seja, algum objeto, evento ou acontecimento, podendo utilizar-se de técnicas projetivas (50), cenários para atuação (51) e exercícios (52) como o de preenchimento de sentenças (53) e associação de palavras (54).
Com os dados em mãos, o feedback (55) constitue uma etapa exigida pelos patrocinadores e um dilema (56) para o pesquisador. A confidencialidade prometida aos participantes e o conteúdo com alguma probabilidade de ser desagradável ou comprometedor, deixam ao pesquisador a difícil decisão da quantidade de informação fornecida (57). 
O futuro (58) dos grupos focais envolve a sua utilização através da internet, o e-grupo focal (59), e o foco nos processos interativos (60), partindo da base social-construcionista.
"
"Grupos Focais
1-A técnica de coleta de dados chamada Grupos Focais é muito comum em pesquisas qualitativas, especificamente na perspectiva psicológica. 2-Grupos focais estão preocupados com a captura de ideias e comportamentos revelados durante uma discussão conduzida por um moderador neutro, 3-uma discussão com foco predefinido. 
4-É considerada uma técnica rápida e suja. 5-Coleta rapidamente muitos dados qualitativos ricos e sujos, no sentido de que existem análises difíceis por apresentarem muitas outras informações misturadas. 6-Coletam com instrumento não sofisticado, mas de modo muito eficiente e rápido. 
7-Grupos focais desejam obter a posição amadurecida ou as posições amadurecidas pela discussão, entendendo que não vale a pena medir separadamente, pois o fato de estarmos em sociedade promovem essas discussões naturalmente. 
8-Os dados produzidos pelos grupos focais podem ser os dados principais ou desempenharem o papel de dados complementares a outras técnicas. 9-O processo de triangulação, de uso conjunto de várias técnicas para produzir dados mais confiáveis. 10-O amadurecimento de ideias, característica marcante dos grupos focais, pode auxiliar bastante na elaboração de construto. 11-Podem ser ambientes fecundos para a elaboração e teste de perguntas a serem inseridas em questionários.
12-Na posição típica essencialista o pesquisador deseja que os participantes exteriorizem e falem o máximo de suas opiniões, com inibição e ostentação mínimas, o pesquisador deseja revelar o conteúdo, o consenso do grupo. 13-O moderador geralmente, o próprio pesquisador deve motivar os participantes para que esse conteúdo, essa essência seja revelada. 
14-A posição social construcionista, por outro lado, deseja ver como evolui a interação social dentro do grupo, buscando fazer análises intrapessoais, como cada pessoa assume um papel diferente, 15-o moderador deve atuar mais como um expectador, pois lhe interessa a dinâmica do grupo sem sua presença e sua influência. 
16-Os estímulos usuais para realização de grupos focais são compostos em primeiro plano, pelo componente focalizante em si. 17-Quanto ao componente focalizante, ele pode ser um objeto, um produto ou panfleto, um evento ou uma situação particular, situações particulares.
18-As técnicas utilizadas para apresentar o componente focalizante são variadas, abrangendo desde técnicas projetivas, imagens fotográficas, pinturas ou filmes, preenchimento de lacunas em sentença, associação livre de palavras. E temas de fantasia, bem adequados para grupos focais de crianças. 
19-O Delineamento ou planejamento dos grupos focais levam para a amostragem uma grande responsabilidade, 20-na visão essencialista quando desejamos obter as ideias amadurecidas é conveniente buscar grupos homogêneos, que realmente possuam uma essência comum. 21-Na posição Social Construcionista, onde estão os interessados na interação social no grupo, é melhor selecionar grupos heterogêneos para observar a disputa de papeis mais claramente. 22-Qualquer que seja a posição paradigmática, geralmente a coleta é feita em uma única sessão, 23-sendo o grupo médio composto por nove pessoas. 24-Com duração de 1 a 2 horas. 25-Na prática as questões são bem abertas, bem distante da de formato de questionário. 26-O moderador assume o papel de super entrevistador, pois deve ser identificado e aceito como líder, após conquistar o Rapport com todos os participantes, deve manter o foco e fluxo da discussão. 27-Deve trabalhar na coleta de respostas e também na expansão das respostas consideradas incompletas. 28-Deve usar o silencio como forma de estimular a participação das pessoas selecionadas, 29-deve ser excelente analista para escutar escuta dupla, ou seja, para perceber o que é dito nas linhas e entrelinhas. 30-O moderador deve incentivar a franqueza de todos os participantes.
31-O registro geralmente é feito em áudio e vídeo, o que requer o consentimento informado dos participantes. 32-Confiar em anotações pode ser muito perigoso, pois muita coisa acontece em um grupo focal. 33-Qualquer que seja a forma de registro deve ser garantido sua confidencialidade aos participantes, 34-e a logística, o procedimento específico de registro, deve ser testado previamente. 
35-A transcrição por mais que exista progresso na inteligência artificial, ainda é um processo manual e humano, consequentemente um processo demorado e trabalhoso. 36-Tipicamente o pesquisador seleciona comentários ilustrativos das ideias que julgou ser as principais durante a sessão de grupos focais. 
37-A análise de dados é um processo difícil e multiforme, a elaboração de categorias por meio de interpretação, a codificação e estruturação dessas categorias. 38-Outras técnicas de análise podem ser utilizadas: teoria fundamentada, a análise fenomenológica interpretativa.
39-O Feedback geralmente é uma exigência para o próprio patrocínio da pesquisa, 40-por outro lado, o pesquisador tem questões éticas que acaba o colocando em dilema.
41-Para o futuro do grupo focal a autora revela que a posição Social construcionista deve avançar muito no futuro. 42-Por outro lado, o avanço das comunicações aponta para o uso de grupos focais eletrônicos, virtuais. Tendo em vista as dificuldades logísticas de reunir as pessoas."
"Estudos de caso
Para um (1) estudo de caso exige a (2) validação do conhecimento gerado pela pesquisa, a (3) aprovação de sua confiabilidade e relevância pela comunidade acadêmica, exige que o (4) pesquisador se mostre familiarizado com o estado atual do conhecimento sobre a temática focalizada, de modo que ele possa, de alguma forma, inserir sua pesquisa no processo de produção coletiva do conhecimento. Um dos maiores (5) abusos, de grande parte dos trabalhos apresentados como estudo de caso é que eles (6) não se caracterizam como tal. Refletindo uma (7) visão equivocada sobre a natureza desse tipo de pesquisa.  Talvez o (8) maior problema resida na afirmação de que os estudos de caso são um tipo de (9) pesquisa mais fácil, pelo fato de lidar com uma ou poucas unidades. Uma (10) dificuldade para a caracterização dos estudos de caso reside no fato de que (11) adotam diferentes metodologias e são (12) usados não apenas como (13) modalidade de pesquisa, mas também (14) para fins de ensino e consultoria, com o objetivo de ilustrar uma categoria. (15) Stake distingue três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades: no estudo de caso (16) intrínseco (17) busca-se melhor compreensão de um caso pelo interesse despertador por aquele caso particular. No estudo de caso (18) instrumental, ao contrário, (19) o interesse no caso deve-se á crença de que poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo. No estudo de caso (20) coletivo o (21) pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno, podendo ser visto como um estudo instrumental estendido a vários casos. Para Stake, os (22) pesquisadores de caso buscam tanto o que é comum quanto o que é particular em cada caso, mas o resultado final geralmente retrata algo original em decorrência de um ou mais seguintes aspectos: (23) a natureza do caso, (24) o histórico do caso, (25) o contexto, (26) outros caso pelos quais é reconhecido. (27) Yin descreve três situações nas quais o (28) estudo de caso é indicado.  A primeira ocorre (29) quando o caso em pauta é critico para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada. A segunda razão que justifica a opção por um estudo de caso é o fato de ele (30) ser extremo ou único. A terceira situação descrita por Yin é o (31) caso revelador, que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno ate então inacessível a investigação cientifica. Quanto à (32) possibilidade de generalização a partir dos estudos de caso, mostrou-se que Yin considera que é sempre possível gerar hipóteses que possam ser testadas em outros contextos 
((33) replicação) e, caso sejam reiteradamente confirmadas, podem ser generalizadas para contextos similares como a (34) generalização analítica ((35) visão pós-positivista).  O que Stake introduziu ao propor sua (36) generalização naturalística ((37) visão contrucionista social), é uma mudança de perspectiva: sugere que ao invés de assumir a responsabilidade de definir para que populações ou contextos os resultados obtidos podem ser generalizados, o pesquisador deixe essa decisão para o leitor."
"O estudo de caso (1) têm dois principais representantes (2), os autores Robert Yin (3) e Robert Stake (4), os quais atuam segundo diferentes paradigmas científicos (5), o pós-positivismo (6) e o contrucionismo social (7), respectivamente. 
No construcionismo social há três tipos (8) prevalecentes de estudos de caso: o intrínseco, aquele que desperta interesse por si próprio (9); o instrumental, cujo interesse está na compreensão de uma temática mais ampla (10); e o coletivo, semelhante ao instrumental porém utilizando vários casos (11). Nesse paradigma, o estudo de caso é definido (12) como sendo aquele que se interessa por casos individuais (13) e não pelos métodos de investigação, sendo  caso um sistema delimitado (14); uma unidade específica em que os diferentes aspectos envolvidos são partes integradas (15). 
Já no pós-positivismo, o estudo de caso é definido como pesquisa empírica (16) com o objetivo de investigar fenômenos contemporâneos (17) em seu contexto natural (18), acreditando-se na imprecisão das fronteiras entre fenômeno e contexto (19). São quatro tipos principais: o crítico, focado no teste de hipóteses e teorias (20); o extremo ou único, aquele que apresenta situações/padrões de comportamento raras, como o caso das meninas lobo (21); o revelador, em que se tem um fenômeno até então inacessível (22); e o exploratório, caracterizado pelo estudo de situações ainda pouco investigadas, utilizado principalmente como parte da etapa inicial de um projeto de pesquisa (23).
Outra diferenciação entre as duas perspectivas encontra-se na generalização (24). Enquanto no pós-positivismo esta é chamada de analítica (25) e caracterizada pela geração de hipóteses (26) e construção de teorias a partir dos resultados buscando a replicação (27) a contextos similares (28); no construcionismo social a generalização é naturalística (29), ou seja, é responsabilidade do usuário decidir (30), a partir da descrição densa (31) dos dados pelo pesquisador, se o material é ou não adequado ao contexto estudado.
Apesar da quantidade de aspectos diferentes, os paradigmas citados entram em acordo (32) quanto à algumas considerações. A começar pela visão do fenômeno (33), entendida como holística  (34) e contextualizada (35). Seguido pela concordância quanto ao grande equívoco de chamar o estudo de caso de “pesquisa mais fácil” (36), pois nem todo estudo com poucos sujeitos ou envolvendo  poucas unidades é um caso (37), este constitui-se como situação complexa; instigante (38) cuja compreensão envolve o uso de uma variedade de técnicas (39). Outro ponto de consonância está ligado ao contexto científico (40). O caso não é um monólogo (41) e portanto deve estar inserido na discussão científica (42) proporcionando avanço no conhecimento, já que este é uma produção coletiva (43). Por fim, o pós-positivismo e o construcionismo social concordam nos aspectos que caracterizam um caso exemplar (44), sendo eles: a completude (45); a consideração de perspectivas alternativas (46); a força das evidências que sustentam às conclusões (47) e o relato atraente do estudo (48).
"
O estudo de caso [1] aborda dois diferentes paradigmas, eles se diferenciam em suas características, mas também estão de acordo sobre algumas questões essenciais. Proposta por Stake, o Constucionismo Social [2] de fenômeno original [3] sobre um sistema delimitado [4], que suas partes são integradas [5]. De generalização naturalística [6], que é um processo seguido por uma narrativa densa e que há uma mudança de perspectiva: o pesquisador deixa a decisão de responsabilizar alguns contextos para o leitor, é típica na quali [7]. Neste paradigma, são casos individuais [8] e sem teorização [9], constituído por poucas questões [10] e que foca em relações complexas e problemáticas [11]. Stake ainda distingue três tipos de estudos de caso: intrínseco [12], melhor compreensão [13] de um caso particular [14]; instrumental,  que facilita a compreensão [15] e é algo mais amplo [16]; e coletivo [17] que estuda em conjunto para investigar o fenômeno [18]. O pesquisador [19] busca o comum e particular em cada caso [20] e é preciso estar a par da discussão coerente [21]. Yin explica melhor o Pós-Positivismo [22], com fenômeno atual /contemporâneo [23] e que precisa do passado para compreender o presente [24]. Baseado na generalização analítica [25], que pode gerar proposições teóricas que seriam aplicáveis a outros contextos e rara na quali [26]. Há três situações nas quais o estudo é indicado, a primeira é para testar uma hipótese [27] ou uma teoria previamente explicitada, a segunda, de um estudo de caso ser extremo e único [28] e a terceira, o caso revelador [29]. Um estudo de caso exemplar [30] deve ser completo [31], deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas [32], ter evidências poderosas [33] e o seu relato atraente [34]. Os abusos [35] desse estudo é que há um caso isolado [36] monologo [37] e insuficiente [38]. Pesquisa difícil e complexa [39] de uma visão holística [40] com varias fontes [41] (triangulação). E em seus usos [42], uma evolução das teorias [43] com as testagens de hipóteses [44] e singularidade e compreensão do caso em si [45], sendo um aspecto de uso predileto [46].
"As pesquisas (1) etnográfica (2) e ação (3) possuem importantes características em comum. Dentre as semelhanças (4) entre elas, talvez a principal, seja no que tange a compreensão (5) do objeto de estudo, pois ambas objetivam captar os modos de significação (6) do mundo dos grupos estudados, considerando a importância do contexto em que as ações destes grupos ocorrem, uma visão holística (7), e a complexidade inerente à vida social (8). Outro ponto fundamental de concordância é a autorreflexão (9), ou seja, o pesquisador é considerado parte integrante da pesquisa (10) e sua influência nesta deve ser reconhecida (11), refletida e discutida durante a elaboração da pesquisa. Pode-se pensar também que os paradigmas (12) vinculados à ambas, o construcionismo social à etnográfica (13) e a teoria crítica à pesquisa-ação (14), são distantes da base positivista (15) e de certa forma ainda buscam por reconhecimento (16), no sentido de acreditarem existir outras formas de se fazer ciência.
Apesar de semelhanças consideráveis, as duas abordagens se diferenciam em muitos aspectos, a começar pela principal característica (17) pela qual são conhecidas. A pesquisa etnográfica, cujo representante (18) é o pesquisador Malinowski (19), é um exemplo de pesquisa interpretativa (20), pois o papel do pesquisador (21) é compreender a realidade cultural do grupo e descrevê-la, ou seja, reconstruir esta realidade. O pesquisador é então observador, cronista e intérprete (22) ao mesmo tempo. Já a pesquisa-ação, representada por Kurt Lewin (23), é um exemplo de pesquisa participante (24), pois o papel de pesquisador não é fixo e sim compartilhado com os participantes (25); a realidade é compreendida e construída em conjunto para que o planejamento e a ação posteriores possam ser realizadas. 
Embora ambas as pesquisas pretendam compreender as formas de significação de mundo dos grupos estudados, como dito inicialmente, o objetivo fundamental (26) ou o porque dessa compreensão são distintos. Enquanto a etnográfica deseja compreender a cultura em termos dos valores, crenças, comportamentos e atitudes de seus componentes (27) com o intuito de descrevê-la ao leitor, a de ação visa as mudanças sociais (28); a solução de problemas (29) a que esta compreensão possa levar. 
Para realizar seu objetivo, o etnógrafo efetua uma imersão na cultura (30), ou seja, esta é observada em ambiente naturalista (31), devendo inclusive aprender a língua (32); considera a totalidade do fenômeno: a ação e o contexto em que ocorre (33) e analisa as diferenças e peculiaridades do grupo cultural (34). Essas constituem em características distintivas (35) da pesquisa etnográfica.
O pesquisador na pesquisa-ação, por outro lado, mantém o foco no problema, situado em contexto específico e orientado para o futuro (36). A intervenção e o aperfeiçoamento das soluções propostas (37) são fundamentais e realizados por meio do processo cíclico, próprio do funcionamento da pesquisa, em que há pesquisa, ação e avaliação como etapas interligadas (38). A intervenção pode ser educativa, por exemplo, visando a elevação da consciência e/ou emancipação (39).
As abordagens de pesquisa de Malinowski e Lewin, assim como todas as outras, podem apresentar determinados problemas (40). Na primeira, há o risco de etnocentria (41), ou seja, do pesquisador tentar compreender uma cultura alheia a partir dos seus próprios preceitos culturais; além do sotaque semântico (42), expressão que designa a confusão entre significados do pesquisador e pesquisados. Ao passo que na segunda há uma limitação da ação do cientista pelo poder dos financiadores da pesquisa (43), ou seja, as ações ficam à mercê da vontade de terceiros. Por outro lado, podem ocorrer situações de imposição de mudança (44) por parte do pesquisador, o que vai contra os principios deste tipo de pesquisa, em que a construção do conhecimento é conjunta.
"
"
(1)A pesquisa etnográfica mais a(2) pesquisa ação são pesquisas na maioria das vezes (3) qualitativas e (4) holísticas. Em uma diferenciação notamos alguns aspectos que serão citados.
A pesquisa ação tem como seu principal (5) autor (6)Kurt Lewin, o qual dizia já que uma boa teoria tornaria tudo mais pratico, essa pesquisa tem o (7)foco(8) nos problemas, contato mais com a realidade,(9)seus principais dilemas e riscos são(10) a aceitação de métodos, a pouco influencia dos cientistas,(11) Sua realidade é no entanto (12) com participações, mais dinâmica .(13)O cientistas que nela participa é(14) parceiro e co-responsável pela pesquisa.A (15)principio essa pesquisa foi abandonada por causa do (16)ativismo politico,(17) logo depois ela tomou-se como(18) politicas baseadas em evidencia e voltou a sua popularidade. Seu (19)principal resultado foi o(20) combate aos problemas sociais,(21) Além de tudo isso a pesquisa ação ainda é um(22) processo cíclico onde se torna uma(23) avaliação no final,(24) sua viabilidade de solução é de qualidade.
	Na pesquisa etnográfica,(25) Malinowshi é seu pioneiro, nessa pesquisa o principal foco(26) é no seu cotidiano ainda dentro das politicas publicas, (27)seu dilema e também seus riscos são a questão do nativismo ou não, onde sua cultura é oculta e implícita. A realidade (28)é descritiva, não muito participativa, no entanto alheia. O cientista que trabalha nesta(29) pesquisa é mais observador e interpretativo. A principio se usava o lema de(30) estranho familiar e com o tempo se notou o contrario, tornando familiar estranho. Seus principais resultados estão(31) em volta da descrição de grupos sócias, onde se sentem parte do grupo. E Alem de tudo(32) ela tem seus dados fenomenológico, onde seu mundo é vivido, com uma visão interior.
"
"Grupos focais(1) são grupos voltados para a interação grupal(2), onde ocorrem discussões(3) que geram dados qualitativos(4) na maioria das vezes. Esses dados são considerados rápidos e sujos(5) pois são gerados em grande quantidade e de forma muito rápida, por isso o é considerado um instrumento não sofisticado(6), com um potencial não utilizado(7) uma vez que não explora muito as respostas(8), e não é indicado para testagem formal de hipóteses. Por outro lado, ele é um instrumento que permite a elaboração de um construto(10), fornecendo uma boa base para elaborar perguntas para um questionário(11) por exemplo.
As discussões nesses grupos são focadas em um tema(12) que leva ao objetivo principal do instrumento que é gerar questões(13), que serão discutidas sob novos ângulos e perspectivas(14), gerando um entendimento mais amplo e profundo(15) a respeito da temática abordada. Por isso, os grupos focais são muito utilizados em situações que exigem uma resposta do público, como nas pesquisas de marketing(16).
Essas discussões iniciadas nos grupos focais estimulam a manifestação de opiniões(17) e memórias(18) que tornam os relatos mais verídicos, assim como o debate(19) entre diferentes pontos de vista, fazendo com que os argumentos utilizados nos discursos(20) sejam testados. Relatos (21) e experiências(22) também fazem parte desses tipos de contribuição que os participantes oferecem durante o processo.
Esses grupos focais(1) funcionam da seguinte forma: o passo inicial é selecionar uma amostra(23) que deve seguir os padrões mais adequados para o tipo de discussão visada, podendo ser grupos homogêneos ou heterogêneos. As sessões costumam ser únicas e ter duração de 1 ou 2 horas(24), reunindo em um só grupo cerca de 9 pessoas(25). As discussões são guiadas por questões abertas(26), sem um formato de questionário(27), para que o processo seja dado com fluidez  e de forma mais natural. 
Os registros são feitos por áudio ou vídeo(28) para depois serem transcritos(29), um processo demorado e trabalhoso(30). Somente após essa transcrição é que se parte para a análise do conteúdo(31), que vai depender do componente mecânico(32) e do componente interpretativo(33). O primeiro é relacionado a subdividir os dados em categorias(34) e o segundo, determinar categorias significativas(35) dentro de todo o conteúdo colhido na discussão.
Com isso, é preciso faz se necessário fazer uma análise estrutural(36), que consiste numa mistura de características das análises quanti e quali, mais utilizada em análise de sistemas complexos(37). Ao mesmo tempo, existem outros(38) tipos de técnicas analíticas, como por exemplo: a análise de temas de fantasias(39), a análise do discurso(40), a análise fenomenológica interpretativa(41) e a analise fundamentada(42).
Existem posições quanto aos tipos de grupos focais. A posição essencialista(42) defende uma máxima explicitação(43) e uma mínima  inibição e ostentação(44), pois os dois podem impedir a busca da verdade(45), que é o grande foco. Nesse caso, é defendido o uso de grupos homogêneos(46). Essa é a forma mais típica(47). Já a posição social-construcionista(48) esta mais ligada a uma evolução da interação(49) e da analise grupal(50). Neste caso são mais usados os grupos heterogêneos(51). Essa é uma forma que será mais usada futuramente(52), com  a popularização dos e-grupos focais(53), que são encontros com hora marcada e interação ao vivo via internet, com cada participante em seu local. 
"
"A entrevista é uma parte essencial de muitos tipos de pesquisa social (1). Elas requerem uma abordagem sistemática (2) de coleta, de análise e da descrição. A entrevista é um instrumento quase infinitamente adaptativo (3), é adaptável também no que diz respeito a formato (4) e função (5). Requer-se uma introdução (6) a entrevista, deve ser realizado o rapport (7), e as introduções devem ser projetadas de modo a encorajar a participação (8) e a confiança (9) na entrevista. O entrevistador pode explicar a área geral da pesquisa, mas em termos gerais (10).
A estrutura (11) da entrevista pode ser estruturada (12), onde tem uma série de questões propostas chamada de plano de entrevista (13) e questões fixas (14). E pode também ser não estruturada (15), onde apresenta questões mais precisas (16) e sua análise (17) é mais demorada (18) e difícil (19).
Após delinear a entrevista, o pesquisador deve incluir normas claras sobre a sua conclusão (20), algum debriefing (21) pode ser necessário. Às vezes, as entrevistas desencadeiam respostas emocionais (22), e geralmente é preferível obter referenciais claros (23) com especialistas na área de interesse. 
A condução (24) da entrevista se dá através de um teste piloto que deve resultar em um protocolo de entrevista (25) que possa ser usado com facilidade. Ao mesmo tempo em que há armadilhas (26) na hora de formular as questões, há também esperando o pesquisador na hora de perguntá-las. Portanto, o pesquisador deve estar completamente familiarizado (27) com o plano antes de começar. Ele deve dar a todos os entrevistados uma audiência igual (28). Sondagens (29) devem ser indiretas. Qualquer técnica de registro utilizada pelo pesquisador deve ser consistente (30) e às vezes pode ser útil codificar aspectos não verbais (31) das respostas. 
Crianças (32) são particularmente difíceis de entrevistar (33) de maneira efetiva. As crianças mostram uma preferência por respostas como não sei (34) quando estão com falta de interesse (35) no assunto, são de fácil distração (36) e tem tendência a dizer sim (37) pelo simples fato de agradar o pesquisador. O egocentrismo (38) e a compreensão literal (39) das questões são outros perigos encontrados ao entrevistar crianças. 
Existem artifícios inerentes ao método da entrevista que afetam a validade (40) dos dados que ela produz. Considera-se que entrevistar alguém em várias ocasiões aumenta a franqueza e a veracidade, é possível que o poder da entrevista repetida seja um artifício do viés de amostra que se produz em qualquer estudo em virtude do abandono diferencial (41). Como qualquer método em que o pesquisador é um participante notório do processo de coleta de dados a entrevista envolve efeitos do pesquisador (42). Esses efeitos do entrevistador (43) não podem ser eliminados, mas medidas podem ser tomadas para controlá-los.  
Os meios (44) da entrevista podem ser através de telefone (45), computador (46), frente a frente (47), grupos (48), entre várias outras formas. 
"
O texto discute duas abordagens de pesquisa (1), a pesquisa etnográfica (2) e pesquisa-ação (3). A etnográfica tem como pioneiro (4) Malinowsk (5) e pode ser considerada como um exemplo de pesquisa interpretativa (6) onde o pesquisador engaja-se na interpretação e reconstrução da realidade (7). Seu principal resultado (8) é a descrição de grupos sociais (9) e entender comportamentos específicos de uma cultura (10) que dão as pessoas um sentimento de pertença a um grupo. O pesquisador (11) se torna observador (12), interprete (13) e cronista (14) na pesquisa. A pesquisa etnográfica fornece analise descritiva e interpretativa (15) que informam as praticas usuais na vida cotidiana (16). Segundo Goetz e Lecompte, existem 4 tipos de metodologias (17) etnográficas, entre elas: dados fenomenológicos (18) onde a representação do mundo é feita pelo participante, ambientes naturalistas (19) e o contexto (20) que é tão importante quanto a ação. Esse tipo de pesquisa geralmente começa com a observação e descrição (21). Como em qualquer pesquisa, é também encontrado problemas (22), como por exemplo, muito do que é cultural pode estar oculto e implícito (23), o pesquisador tem que tentar romper com o seu próprio mundo (24) e o sotaque semântico (25) que pode ocorrer uma confusão de significados (26) entre o participante e o etnógrafo. Já a pesquisa-ação é um processo dinâmico (27), onde a pesquisa, ação e avaliação (28) estão interligadas. Examinando sua historia (29), vemos um passado baseado num ativismo politico (30) e um presente baseado nas politicas em evidencias (31). Rapoport identifica 4 características definidora: diagnostico (32), participante (33), empírico (34) e experimental (35). Teve como pioneiro (36), Lewin (37) e apresenta 7 características diferenciadoras (38) segundo Hart e Bond, a primeira é ser educativa (39), a segunda é só lidar com indivíduos enquanto membros de grupos sociais (40), a terceira é ser focalizada no problema (41), a quarta envolver uma intervenção de mudança (42), a quinta é a pesquisa objetivar o aperfeiçoamento (43), a sexta é envolver uma processo cíclico (44) (pesquisa, ação e avaliação interligados) e a ultima é estar fundada sobre uma relação de pesquisa em que os envolvidos são participantes do processo de mudança (45). Há três critérios para fornecer a confiabilidade e rigor (46) á esse tipo de pesquisa: Contabilidade (47) informando como os dados foram  coletados, transferência (48) e credibilidade (49). O principal resultado de uma pesquisa-ação é combater os problemas sociais (50) e é um tipo de pesquisa onde o pesquisador se torna parceiro (51) e faz uma reconstrução das narrativas (52) feitas. Possui uma realidade conjunta (53) onde há uma participação (54) do pesquisador. Vale ressaltar que, ambas as pesquisas são autoreflexivas (55) na medida que exigem que o pesquisador considere seu próprio papel e influencia dentro do processo, são holísticas (56) e geralmente possuem dados qualitativos (57).  
A Pesquisa Social (1) busca explorar significado (2) e o pesquisado é parte integrante (3). A Pesquisa Etnográfica (4) utiliza de métodos e instrumentos diversificados (5) que são: entrevistas (5.1), apontamentos (5.2), observação participante (5.3), cientistas observados (5.4). O pesquisador utiliza como reconstrução e interpretação da realidade (6), por exemplo, compressão (6.1), fenomenológico (6.2), naturalista (6.3) e antropológico (6.4). O principal nome da Pesquisa Etnográfica é Malinowski (7) que falou da coleta sistemática, aculturação, observação participante, coleta sistemática, e utiliza também da análise descritiva e interpretativa (8). A Pesquisa - ação (9) é de caráter Educativa, lida com o indivíduo enquanto membros de grupos sociais, envolve intervenção de mudança, objetiva aperfeiçoamento (9.1), atuação, participação, reflexão, planejamento (9.2), Kurt Lewin é nome mais importante da Pesquisa - ação é uma forma de pesquisa que poderia casar a abordagem experimental com ação social (9.4). Não apresenta conjunto de passos (10), busca a mudança (11), transpor lacuna, teoria, pesquisa e prática (11.1), soluções para problemas sociais (11.2) e é focada no problema (11.3).
Ok
"A entrevista qualitativa (1) é essencial e de uso onipresente (2), além de se dividir em áreas (3). É construída por etapas (4): início (5) caracterizado pela definição de temas (6) e instrumentos (7), meio (8),  caracterizada pelo definição do principal instrumento (9), e final (10), caracterizado pela autentificação dos dados (11).  Envolve uma troca direta (12) entre o pesquisador e participante, aumentando a interação (13). Ocorre geralmente de forma verbal (14), presencial (15) e vocal (16), por meios (17) como telefone (18) ou e-mail (19), os quais relacionados com o meio, constituem o meio-tema (20).
Entrevista especiais (21) são realizadas com idosos (22) e crianças (23. Estas últimas são de difícil (24) aplicação, se distraem (25) facilmente, ocorre bastante viés de aquiscência (26), ou seja, tendência em dizer ""sim"" (27), fazem fofocas sobre a entrevista, chamado de retroinformação (28), além de serem egocêntricas (29). Um plano de entrevista (30) deve ser feito, para que a partir do conhecimento do tema (31), o entrevistador possa ter uma boa interpretação (32) e consiga fazer induções (33), se necessário. O registro (34) ideal seria por meio de gravações (35). Alguns cuidados (36) seriam: palavras complexas (37), suposições (38). O ritmo (39) da entrevista tem que gerar uma boa sequências (40). A amostra (41) é pequena (42) e intencional (43). As perguntas da entrevista são não estruturadas (44) e compostas por respostas abertas (45), tendo assim, análises difíceis (46).
A estrutura (47) da entrevista consiste na introdução (48), caracterizada pelas informações gerais (49), consentimento (50), a não descrição das hipóteses (51) e o rapport (52), o qual estabelece uma relação de confiança (53) entre o entrevistador e o entrevistado. A conclusão (54) da entrevista consiste no debriefing (55), ou seja, mais explicação (56) e no feedback imediato (57), sendo este, não comprometedor (58)."
"Os grupos focais(1) tem como definição(2) a entrevista(3) de um grupo pequeno(4), de apenas 1 sessão(5), para usos(6) na pesquisa científica(7), na avaliação de projetos sociais(8) e marketing(9). O foco(10) tem tema pré definido(11) e questões abertas(12), pois utiliza a entrevista semi-estruturada(13). Utiliza como objeto(14) opiniões e argumentos(15), críticas(16), sentimentos(17) que envolvem os eventos(18) discutidos durante o grupo.
O moderador(19) precisa ser neutro(20) e concilador(21) para equilibrar os participantes(22). Precisa fazer um bom rapport(23) e para ser um super entrevistador(24) ele precisa utilizar da escuta(25) como principal técnica(26). A técnica é rica(27), por ter falas amadurecidas(28) e debate(29), é rápida(30) e suja(31), pois há contaminação de idéias entre os participantes(32), o que é criminoso(35) para os pós-positivistas(34). Por apresentarem muitos dados(35), pode-se utilzar de técnicas projetivas(36),imagem(37) e filme(38), e de associação(39). O registro(40) é feito por meio de áudio(41) e vídeo(42). Precisa do consentimento(43) dos participantes,mantendo a confidencialidade(44) dos dados coletados.
Existem duas posições(45) dos grupos focais: os essencialistas(46) e os construcionistas sociais(47). Os essencialistas buscam grupos homogêneos(48) em idade,renda,moradia etc(49), para manter um consenso(50) do foco(51) no conteúdo e essência(52). Já os construcionistas sociais buscam grupos héteros(53), o moderador é expectador(54), e é preciso ter cuidado nos excessos éticos(55). O foco é na dinâmica grupal(56), onde são definidos papéis(57) de líder(58) , crítico(59) e apoiador(60), e precisam ser indiferentes(61) para não haver influências. 
A transcrição(62) dos dados é um processo demorado(63), pois utiliza da interpretação(64) e seleção(65) dos comentários ilustrativos(66) do grupo. O feedback(67) é um dilema(68) para o pesquisador  e depende da exigência(69) do moderador e do nível(70) desse feedback.
"
O quadro comparativo relaciona vários aspectos (1) relacionados a Pesquisa Etnográfica (2) e Pesquisa-Ação(3). O objetivo da Pesquisa Etnográfica é entender os padrões de comportamento e as atitudes específicas de uma determinada cultura. Seu principal resultado (4) é a descrição de grupos sociais (5) e quais aspectos dão ás pessoas o sentimento de pertença ao grupo (6). O foco (7) desse tipo de pesquisa está no cotidiano (8) das pessoas e por essa razão seu uso (9) se dá, principalmente, em políticas públicas (10). A realidade na pesquisa etnográfica, a realidade(11) é alheia, baseada na descrição. Nesse contexto o pesquisador (14) é observador (15) e intérprete (16) ao mesmo tempo. A história/evolução (17) desse tipo de pesquisa é bastante interessante, pois no passado a pesquisa era voltada a estudar tribos exóticas/estranhos a fim de que se tornasse familiar. No presente, procura-se dentro de contextos familiares aquilo que é exótico. (18). O pioneiro (19) desse tipo de pesquisa foi Molinowski (20), e suas contribuições (21) foram: a mudança, a longa imersão no campo, a importância da aculturação (aprender idiomas, gírias, etc...) e a importância de uma coleta sistemática de dados (22). Alguns dilemas e dificuldades (23) são enfrentados nesse tipo de pesquisa, entre elas estão as questões de o cientista ser ou não nativo(24); além do mais muito do que é cultural (25) está oculto/implícito (26) e raramente é explícito. O sotaque semântico (27) pode vir a ser outro impasse devido a confusão entre os significados dos participantes e do etnógrafo, uma vez que a mesma palavra pode ter significados diferentes. Algumas informações adicionais (28) a respeito da Pesquisa Etnográfica dizem respeito ao seu olhar voltado para dados fenomenológicos (29), ou seja, dar importância ao mundo vivido (uma visão de dentro) (30) e assim ir conseguindo relacionar o contexto à história de vida do indivíduo (31). Esse tipo de pesquisa é guiada tipicamente pelo paradigma construcionismo social (32).  Já a pesquisa-ação adota outro tipo de paradigma científico, a teoria crítica (33). Esse tipo de pesquisa tem como foco algum problema (34) e seus principais resultados diz respeito ao combate de problemas sociais (35) e soluções ao problema de forma contextualizada (36). Sendo também utilizada em políticas públicas. Na realidade é conjunta (37) e vista em parceria (38), exigindo maior participação (39) e envolvimento por parte do pesquisador. Dessa maneira, além dele ser visto como parceiro (40), se torna co-responsável (41). No que diz respeito à história/evolução da pesquisa ação, no passado ela estava voltada ao ativismo político (42) e no presente se volta a políticas baseadas em evidências (43). O pioneiro desse tipo de pesquisa, foi o psicólogo Kurt Lewin (44) que deixou uma mensagem excelente através da frase “nada é tão prático como uma boa teoria”, derrubando o falso dilema de: O que é mais importante, prática ou teoria? Mostrando que a prática por si só, pode levar a um alto custo se for aprendida através de tentativa e erro. Por isso a fundamentação teórica consistente se faz necessária, pois através dela o indivíduo se torna apto a conhecer todas as implicações e todas as relações que serão desencadeadas com a prática. Outras contribuições foram a importância da pesquisa-ação experimental (46). As dificuldades enfrentadas por esse tipo de pesquisa se diz respeito ao grau de influência do cientista (47), a de aceitação dos métodos (48) por parte dos participantes e o envolvimento da intervenção de mudança (49). Nesse tipo de pesquisa ocorre um processo dinâmico/cíclico (50), onde se faz a pesquisa coloca em prática a ação e depois para a etapa de avaliação (51). Após isso se avalia a viabilidade de solução do problema e a qualidade resultados (52). Quando numa pesquisa o cientista tem a intenção de propor alguma mudança ou combate a algum problema social de um contexto pouco conhecido por ele, sugere-se que a pesquisa etnográfica seja feita antes (53) e então depois(54) faça a pesquisa-ação. 
A entrevista (1) é um instrumento de pesquisa singular (2), pois não se limita a qualquer teoria, orientação epistemológica ou tradição filosófica (3). Ela é adaptativa (4) no que diz respeito a formato e função, abrange outras técnicas e também pode ser usada ao lado de outros procedimentos de obtenção de dados. Não precisa ser dirigida a uma pessoa por vez, pois é possível conduzir entrevistas em grupo (5).A entrevista pode ser usada em qualquer etapa da pesquisa (6). Sendo utilizada nas fases iniciais a fim de identificar áreas ou assuntos para uma exploração mais detalhada. Pode ser utilizada como parte do projeto e da validação de outros instrumentos ou como principal veículo de coleta de dados. Também pode ser utilizada após obter os resultados para examinar se as interpretações dos  dados fazem sentido para os participantes. O plano de entrevista (7) se caracteriza por uma série de questões propostas (8) para a entrevista e possui muitos formatos de perguntas e respostas dependendo do seu tipo de estruturação (9), podendo ser uma entrevista totalmente estruturada (10), onde o pesquisador envolve um conjunto fixo de questões (11) e propõe uma ordem fixada (12), sendo esta a mais viável em pesquisas com um grande numero de participantes (13) ou uma entrevista não estruturada (14) quando se há um número de tópicos a cobrir, mas as questões precisas e sua ordem não são fixadas (15), possuindo assim uma analise mais demorada e difícil (16). O plano de entrevista precisa ser testado (17), e para isto não é necessária uma rotina, mas os seguintes estágios são mais frequentemente usados: Estágio 1 (18): o pesquisador testa se sua explicação da entrevista é entendida por uma pequena amostra coletada da própria população que ele pretende entrevistar (19); Estágio 2 (20): o pesquisador usa a mesma amostra-piloto para testar a compreensão de questões específicas (21); Estágio 3 (22): o pesquisador busca aperfeiçoar a introdução e as questões de acordo com o resultados dos estágios 1 e 2 (23); Estágio 4 (24): o pesquisador testa a explicação revisada e todas as questões de compreensão com uma nova subamostra, o que deve consistir de um exame rápido e completo de todo plano de entrevista (25); Estágio 5 (26): o pesquisador usa o plano de entrevista para estabelecer se as respostas que ele está obtendo são as que lhe interessam (27). Como em qualquer outro método em que o pesquisador tem participação no processo de coleta de dados, a entrevista envolve efeitos do pesquisador (28) como conduta, sotaque, vestimenta, gênero, idade e poder (29) que poderão influenciar na entrevista (30), não apenas para o entrevistado que reage a algum atributo do entrevistador mas também para o entrevistador que reage a alguma característica do entrevistado. Esses efeitos do entrevistador não podem ser eliminados, mas medidas podem ser tomadas para controlá-los. Por fim o pesquisador deve permitir que as questões de sua pesquisa atuem como um prisma através do qual ele observa os dados coletados, e deve fornecer uma descrição dos dados sobre os quais ele baseia suas conclusões, que seja suficientemente boa para que outro pesquisador possa replicar e examinar suas conclusões, sendo assim aconselhável incluir estimativas da confiabilidade entre avaliadores (31) para estabelecer que sua interpretação dos dados não é idiossincrática.
"Em muitas pesquisas classificadas como ""estudo de caso"" (1) podemos observar que há uma visão equivocada (2) desse tipo de pesquisa, pois são assim chamadas por seus autores pelo simples fato de serem desenvolvidas em apenas uma unidade (3) ou por incluírem um numero reduzido de sujeitos. Muitos pesquisadores tendem a tratar o caso como algo à parte, apresentando-o de modo desconectado da discussão corrente na área (4), no qual não se observa qualquer preocupação com o processo de construção coletiva do conhecimento (5), tendo assim, como consequência a interpretação superficial desses dados (6), sem recurso ao contexto e à história. Dessa forma o pesquisador restringe a possibilidade de aplicação de suas conclusões a outros contextos pouco contribuindo (7) para o avanço do conhecimento (8) e construção de teorias (9). Um dos maiores equívocos está na afirmação de que os estudos de caso são um tipo de pesquisa mais fácil (10), pois possuem uma dificil caracterização por adotarem diferentes metodologias (12) e seu uso se estende a diversas áreas de conhecimento (13).De acordo Stake, mais afinado com o Construcionismo Social (14), o estudo de caso caracteriza-se justamente por seu interesse em casos individuais, e dentre seus usos (41) esta direcionado preferencialmente para a compreensão do caso em si (42). Para ele um caso é uma unidade específica (15), um sistema delimitado cujas partes são integradas (16). Stake distingue três tipos de estudo de caso a partir de suas finalidades (17): Intrínseco (18), busca melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular (19); Instrumental (20), o interesse no caso deve-se à crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo (21); Coletivo (22), o pesquisador busca investigar um dado fenômeno (23) à partir de vários casos (24). O que Stake introduz, ao propor sua ""generalização naturalística""(25), é uma mudança de perspectiva: sugere que por meio de uma narrativa densa e viva (26), o pesquisador pode oferecer oportunidade para a experiência vicária (27), isto é, pode levar os leitores a associarem o que foi observado naquele caso a acontecimentos vividos por eles próprios em outros contextos. Enquanto que Yin, mais afinado com o Pós-Positivismo (28), ao propor a ""generalização analítica"" (29) considera que é sempre possível gerar hipóteses que possam ser testadas em outros contextos (replicação) e, caso sejam confirmadas, podem ser generalizadas para contextos similares. Yin descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado: Revelador (30), quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível à investigação científica (31); Extremo ou único (32), comum em psicologia clínica, quando se apresenta um padrão de comportamento extremamente raro (33) e para o qual não existem ainda teorias explicativas convincentes, em situações instigantes (34); Crítico (35), para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada (36); Exploratório (37), para a compreensão de fenômenos pouco investigados (38), levando à identificação de categorias de observação (39) ou à geração de hipóteses (40) para estudos posteriores.	"
O Estudo de caso 1 é muito usado 2 nas áreas 3 de consultório  4 , ensino 5 e em situações do mundo real 6. Além de ser usado na evolução e testes das teorias 7. O Estudo de Caso pode ser Pós-positivista 8, onde há o teste de hipóteses 9 e uma generalização analítica 10. Na generalização analítica há a determinação do limite da classe 11. Que é diferente do que acontece no Estudo de Caso baseado no Construtivismo- social 12, que a generalização é naturalística 13, que não determina o limite da classe 14, onde o cientista faz uma descrição densa de um caso 15, diferente do usuário que avalia a semelhança 16. O usuário é um profissional 17  ou um cientista 18.  O  Construtivismo- social tem a teoria em segundo plano 19 e é bem singular 20. O Estudo de Caso é longitudinal 21, assim há vários momentos. E é aplicado em situações do mundo real 22. Tem- se que tomar cuidado com a facilidade da técnica 23 e com os casos isolados.
"O estudo de caso (1) pode ser percebido na visão pós-positivista (2) como uma pesquisa empírica (3) de um fenômeno atual (4) baseada em múltiplas fontes (5). O seu uso (6) é feito por meio de teste de hipóteses para a evolução de teorias (7), por meio dos tipos (8), são eles: crítico (9) e revelador (10). A generalização (11) na perspectiva pós-positivista (2) é analítica (12), generalização esta, rara na quali (13). 	
	Além da visão pós positivista (2) do estudo de caso (1), temos também a visão do construcionismo social (14) que é de um sistema delimitado (F-C)  (15) que está integrado (+) ao fenômeno original (16). O uso (6) do estudo de caso (1) nessa visão está focado na singularidade do caso (17), isto é, em estudar o caso em si (18). Para tanto, utiliza de dois tipos (8) o intrínseco (19) e o instrumental (20). A generalização (11) na visão construtivista social é naturalística (21).
	É importante ressaltar os abusos (22) que acontecem ao se fazer um estudo de caso (1). A pesquisa difícil (23) é mais complexa (24). E se optar por estudar o caso isolado (25) será insuficiente (26) para se compreender o estudo feito pois incorre em um monólogo (27) onde há a ausência de críticas (28) pelo fato de que, quando se faz a opção por um estudo isolado não é possível fazer comparações.
"
A pesquisa (1) etnográfica (2) tem como principal resultado a descrição (3) de grupos sociais (4), o sentimento de pertença (5) ao grupo. O cientista (6) nesse tipo de pesquisa (1) tem que desempenhar o papel de observador (7) e interprete (8) da realidade alheia que observa e faz sua descrição. No passado a pesquisa tinha o foco mais estranho (10) do que familiar (9), atualmente é o contrário. O pioneiro na realização da pesquisa etnográfica (2) foi Malinowski (11) por meio de ações de longa imersão no campo (12), aculturação (13) e coleta sistemática (14). A pesquisa etnográfica (2) possui algumas dificuldades (15), quais sejam, ser nativo (16) ou não-nativo (17), a cultura (18) se apresenta como algo oculto, implícito. Os dados (19) coletados nesse tipo de pesquisa (1) são fenomenológicos (20) isto é, considera o mundo vivido (21) em conjunto com o contexto e a história.  A pesquisa-ação (22) tem o cientista (6) como parceiro (23), corresponsável da pesquisa que tem como foco (24) problemas (25) de políticas públicas, em uma realidade (26) conjunta. O principal resultado (27) o combate (28) a problemas (25) sociais. No passado havia o ativismo político (29), no presente existe a política baseadas em evidências (30). Na pesquisa-ação (22) o processo é dinâmico. A dificuldade se encontra em saber qual o grau de influência do cientista, o porquê e para onde mudar, a aceitação do método (31).  Importantíssimo ressaltar que o pioneiro dessa pesquisa foi Lewin (32). A pesquisa experimental para ele se dava por meio do grupo (33) e o poder (34). 
"A entrevista é um método de coleta de dados sob a forma de interação verbal(3) é extremamente adaptativo(1) pois pode ser feita através de outros meios(23) além do frente a frente(24), como por telefone(25), web ou e-mail(26) além dos sistemas por computador(27): CATI(31), IVR(30), CASI(29) E CAPI(28), e  não possui limitação teórica(2), embora necessite de cuidados como qualquer outro método, os participantes(4) devem receber as informações apropriadas(5) de forma que os encorajem(7) a contribuir com a pesquisa e evitar que de alguma forma comprometam a validade(6). 
	As questões propostas(8) devem estar de acordo com o plano de entrevista(9) com as sequencias das questões(10) ordenadas de forma adequada(11).
	As entrevistas podem ser classificadas como estruturadas totalmente e não estruturadas(12) de acordo com a ordem fixa e estruturada das questões ou tópicos de assunto cada qual com suas vantagens e desvantagens que devem ser avaliadas e usadas de acordo com o contexto em que a pesquisa se aplica, por exemplo as estruturadas são mais adequadas a um maior número de participantes, enquanto as não estruturadas preferem a relevância individual pois não limita a fala e a informação proveniente do participante, diferente da estruturada. 
Para construir as questões da entrevista(16) deve se ter cuidado e evitar questões com vias duplas, que introduzem suposições, que incluem palavras complexas, que induzem ou sugestionam, que incluem negativas duplas e que atuem como “saco de bugigangas” e após construídas ainda deve ser feito o teste do plano de entrevista(17) primeiramente se deve(18) testar explicação numa pequena amostra, depois usar a amostra piloto com questões especificas e aperfeiçoa-las assim como a introdução, a partir daí se faz um exame rápido e completo de todo plano de entrevista e se o desempenho sair como o esperado continua se a pesquisa. O projeto piloto(18) é de extrema importância nessa fase pois ajuda a evitar erros(20) e cria-se um protocolo de entrevista(21).
Mesmo na hora de fazer as perguntas existem armadilhas que devem ser evitadas e para isso você deve(22) estar familiarizado com o plano de entrevista e saber o objetivo de cada questão, dar a todos os participantes uma audiência igual, ter uma técnica de registro consistente e codificar aspectos não verbais durante o processo que julgar importantes.
Ainda assim deve se ter cuidados especiais quando for entrevistar crianças(32) pois elas possuem o viés de aquiescência de resposta, se distraem facilmente, possuem uma compreensão literal de tudo, possuem prioridades diferentes das do entrevistador, estão na fase do egocentrismo e há as cadeias de retroinformação.
E finalmente para concluir uma entrevista(13) o entrevistador já deve ter uma conclusão preparada(14) e posteriormente o relatório deve ser preciso e abrangente(15). A validade(33) pode ser comprometida por efeitos do pesquisador(34) que infelizmente não podem ser eliminados(35) mas podem ser amenizados com o uso de métodos mecânicos(36).
	Por último, na análise de dados(37) deve se haver confiabilidade entre os avaliadores(39) e assim suscetível de avaliação(38), o relatório tem uma estrutura imposta(41) e é importante colocar citações dos entrevistados para ilustrar.
"
"Pesquisa etnográfica e pesquisa de ação(1), são pesquisas qualitativas, alternativas aos métodos tradicionais de suposições empíricas positivistas e com algumas características bem distintas, a primeira é uma forma de estudar o comportamento humano, baseada na descrição(2) a segunda se caracteriza por juntar pensamento, pesquisa e ação para fazer mudanças(3), sendo assim, as essências(4) são respectivamente: os padrões de comportamento do ser humano, atitudes especificas de cada cultura(5) e Observar, pensar e atuar(6).
A pesquisa etnográfica tem como paradigma cientifico(7) o construcionismo social(8) e a pesquisa de ação a teoria crítica(9), portanto orientações diferentes teremos focos(10) diferentes a primeira terá o cotidiano(11) que vai ser observado e a segunda os problemas(12) a serem solucionados, não se deve entender que problema é algo que está errado, mas sim a uma necessidade de mudanças. Os métodos(13) para uma pesquisa etnográfica são Observação e descrição(14) e para um de ação seria a intervenção(15), isso faz do pesquisador(16) ativo em ambas mas na primeira como observador(17) e na outra, ele já se envolve num processo de troca, logo é ativo e participativo(18).
Mas antes de tudo, deve se entender a história(19) de cada uma e conhecer seus fundadores(22), começando pela etnográfica, ela sempre foi associada ao estudo de culturas exóticas(20) e não é de se surpreender já que ligam muito ela a antropologia, ela teve início com os estudos de Malinowski(23) que fez uma longe imersão em campo nos seus estudos sobre os habitantes da ilhaTrobiand e determinou uma das principais características dessa pesquisa a observação participante e a descrição por isso seu tipo de pesquisa(25) é interpretativa(26), e sua ordem temporal(28) é voltada para o passado(29). Suas principais características(31) são: a obtenção de dados fenomenológicos(32), representar a visão de mundo de cada um, quase sem exceção são aplicadas em ambientes naturalistas e por último o contexto é tão importante quanto a ação pois a pesquisa tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação.
A pesquisa de ação, teve como pioneiro, Lewin(24) que começou estudando grupos e suas relações de poder, com o a intenção de resolver os principais problemas sociais do momento, porém com o passar do tempo ela recebeu críticas pois passou a ser fortemente identificada como ativismo político radical, assim gerando descontentamento, após uma mudança ela voltou a ser aceita devido à crescente importância das políticas baseadas em evidência. Pela sua disposição a solucionar problemas sociais é classificada como um tipo de pesquisa crítico(27) e com sua ordem temporal voltada para o futuro(30) ou seja, para as mudanças. Suas principais características que a distinguem das outras pesquisas são: ela é educativa, no sentido de elevação de consciência(33), ela lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais, envolve uma intervenção de mudança, objetiva o aperfeiçoamento, envolve um processo cíclico no qual a pesquisa, a ação, e a avaliação estão interligados e os envolvidos são participantes do processo de mudança. O resultado deve ser a solução do problema inicial.
Os dados gerados(34) em ambas as pesquisas são qualitativos(35) e devem ser analisados como tal. Na análise de dados(36), o alicerce do mundo cientifico é a replicabilidade de dados que nesse caso se torna impossível tanto na etnográfica (37) quanto na de ação(38), pois são eventos naturais e não se pode manipular variáveis, deve se lembrar também que a significação estatística é diferente da comportamental, significação é independente da probabilidade de ocorrência de determinado evento.
Por último ambas possuem problemas(39) em suas atuações, a etnográfica tem como principal o sotaque semântico(40) que pode se traduzir como uma confusão entre os significados do semântico e do etnógrafo, outro problema é que muito do que é cultural fica oculto entre seus membros e dificilmente se torna explicito e quando o etnógrafo está estudando uma cultura tem a questão de como romper com sua própria cultura para que ela não interfira e tomar cuidado com conhecimentos históricos pois eles estão sujeitos a vieses. Na esquia de ação por ser uma pesquisa mais complexa do que aparenta temos problemas com a imposição de ação(41).
E como ambas exigem do pesquisador que ele conheça seu próprio papel e influencia dentro do processo de pesquisa elas são auto reflexivas.
"
"A entrevista é considerada uma técnica de coleta de dados onipresente (1) pois encontra-se em vários contextos (2) sociais e áreas acadêmicas, e é utilizada independente do paradigma (3) ou orientação epistemológica. Além disso, adapta-se com outras técnicas (4) de obtenção de dados e pode ser utilizada em qualquer etapa da pesquisa (5): no início (6), para identificar áreas de estudo (7), no meio (8), como a própria técnica de coleta de dados (9) ou no final (10), a fim de autenticar dados (11). Tipicamente (12), a entrevista se dá pela troca direta de informações (13), de forma verbal (14), presencial (15) e individual (16). Outros meios (17) de realização da entrevista são telefone (18) e web (19). A entrevista obedece à uma estrutura (20), na qual a introdução (21) será o momento de fornecer informações gerais (22) e obter consentimento (23) dos participantes, além de estabelecer um bom rapport (24). É importante não expor as hipóteses (25) do estudo para não afetar a validade das respostas subsequentes. Já na conclusão (26), evita-se compartilhar um feedback (27) muito comprometedor, usando a desculpa de que a análise é demorada. Permite-se dar maiores explicações (28) sobre a pesquisa, e é necessário um cuidado especial caso algum participante apresente instabilidade emocional (29). 
A série de questões é definida como plano de entrevista (30), que pode ser completamente estruturada (31), de forma a impor um caráter fixo (32) de perguntas (33) e respostas (34), aplicada em amostras grandes (35), gerando dados consistentes (36) e passíveis de comparabilidade (37). Por outro lado, a entrevista não estruturada (38) caracteriza-se por respostas abertas (39) que favorecem a relevância individual (40), nas quais o pesquisador imerge (41). O plano de entrevista submete-se, antes, a um teste-piloto (42), que deve resultar em um protocolo de entrevista (43), que dita regras para uma boa condução (44) da entrevista: o pesquisador deve dar uma audiência igual (45), usar sondagens indiretas (46) e evitar dar conselhos (47). Caso o entrevistado se descontrole (48), é importante ter uma lista de indicações profissionais (49). É essencial registrar (50) aspectos verbais (51) e não-verbais (52), portanto, o registro ideal (53) se dá pelo uso da gravação (54), pois no ato de anotar o pesquisador pode perder aspectos não-verbais relevantes. 
Deve haver cuidados (55) na entrevista quanto às questões (56). Estas não devem ter duas vias (57), impor uma suposição (58), apresentar vocabulário complexo (59) e sugestionar respostas (60), por exemplo. Outro cuidado se refere à entrevista de crianças (61), pois se distraem (62) facilmente, compreendem literalmente (63) termos metafóricos, são egocêntricas (64), pois veem o mundo apenas pela sua ótica, tendem a responder “não sei” (65), caso não estejam interessadas ou não entendam a questão e “sim” (66) para agradar o pesquisador, entre outros problemas. Quanto à validade (67) da entrevista, os entrevistados (68) podem mentir (69), não entender a questão (70), não lembrar de detalhes (71) ou não simpatizar (72) com o entrevistador. Um modo de garantir (73) a validade é ter um padrão de questões (74) e usar outros tipos de dados (75) para complementar os dados da entrevista. Para a análise (76) dos dados, é aconselhável fazer a análise de conteúdo (77), que reduzem os dados a uma escala e a autenticação de interpretações (78), ou seja, remeter as conclusões aos entrevistados que irão examinar se fazem sentido."
"Os aspectos fundamentais(1) do estudo de caso depende do paradigma adotado. No Pós-Positivismo(2), Yin(3) enfatiza a generalização analitica(4), propondo três indicações(5) quais sejam: teste de teoria(6), casos extremos ou únicos(7) que abarcam análises profundas(8) ou um caso revelador(9). Para Yin o uso(10) do estudo de caso é recomendado em etapas exploratórias(11), considerando que para aquele fenômeno houve pouca investigação(12). Ainda na perspectiva de Yin um caso exemplar(13) deve apresentar características, quanto: ser completo(14), apresentar hipóteses alternativas(15), possuir evidências de sustentação(16) e ser atraente(17), bem como esclarece que a lógica(18) que rege a pesquisa, não é a amostragem(19), mas a replicação(20) que pode ser tanto: a propriamente dita(21) quanto a teórica(22). Outro paradigma é o Construtivismo Social(23) que considera a visão de Stake(24) em que o objetivo do pesquisador(25) é tanto buscar o comum(26), como o particular(27) - o mundo real(28), que para esse autor é a primeira das três finalidades(29) do estudo de caso, que são respectivamente: intrínseca(30), instrumental(31), ou seja, compreensão ampla(32) e coletiva(33) que em alguns casos(34) é usada para investigação do fenômeno(35). Essa perspectiva envolve a generalização naturalística(36). O estudo de caso abarca uma       
discussão ampla (37), há uma visão equivocada(38)sobre o problema(39), caracterizando-o como uma pesquisa fácil(40), na verdade trata-se de uma pesquisa complexa(41), é uma construção coletiva(42), analisa-se o caso(43)
específico(44) e partes integradas(45) , trata-se de pesquisa qualitativa(46), que possui características(47) significativa(48) e holística(49), é uma pesquisa que tem como desejo(50), a compreensão (51) dos fenômenos sociais complexos(52). Portanto, são considerados abusos(53) os equivocos e discordâncias existentes quanto estudo de caso ser um tipo de pesquisa que lida com pequenos grupos(54) e casos individuais(55)."
A entrevista é um instrumento(1) que pode ser usado tanto no início(2) de uma pesquisa para escolha do tema(2.1) e montagem do instrumento(2.2), quanto no meio(3) como principal instrumento(3.1) de pequisa, além de ser usado no final(4) para a autenticação de dados(4.1). Ela possui diversos meios(5) para aplicação: pode ser frente-a-frente(5.1), pelo telefone(5.2), ou pela internet(5.3). Há entrevistas que necessitam de mais trabalho para o engajamento(6), essas são as entrevistas especiais(7), elas acontecem, geralmente com idosos(8) e crianças(9). No caso das crianças deve-se atentar-se para que não ocorra respostas de aquiescência(9.1), tomando cuidados, pois as crianças possuem compreensão literal(9.2) das perguntas que lhes são feitas e fácil distração(9.3), além do cuidado para evitar a retroinformação(9.4). E, tudo isto, deve prever-se no plano de entrevista(10), plano este que precisa conter registro consistente(11) e organização do ritmo(12). Na entrevista não estruturada(13) as respostas são abertas(13.1) e possuem uma difícil análise(13.2). Na estrutura(14) da entrevista como um todo é preciso especificar questões(14.1) para a seleção de participantes(14.2), assim evitando as ocasiões de recusa(14.3). Em sua introdução(15) é importante conter informação geral(15.1) para esclarecimento e rapport(15.2) do entrevistado e, na conclusão(16), espera-se um debriefing(16.1). Sendo a entrevista então, um instrumento de troca direta(17) que se acontece de forma verbal(18), é preferencialmente presencial(19), vocal/oral(20) e uma técnica de coleta de dados onipresente(21).
"
Resumo: Métodos de Entrevista:O plano (1) parte fundamental do contexto de uma amostra-piloto (2),nesse as pessoas pode expressar dúvidas(3) no processo testando a entrevista(4).Um bom plano(5),há questões individual (6),ordenadas adequadamente (7),ao fim (8),dados (9)coletados o status (10) e avaliação (11).O pesquisador apresenta reflexão da sequência das questões (12),ritmo racionalmente (13),quanto as questões precisas (14),não estruturadas (15),temas ilustrados (16),pode apresentar análise difícil (17) por haver questões abertas (18) no formulário de questões e respostas (19).Nesse projeto consta orientações primordial quanto a etapa(20),que de ter início (21) com tema (22) e instrumentos (23), meio (24) com seu principal instrumento (25),necessidade de um final (26) para análise dos dados(27).O pesquisador(28)deve está completamente familiarizado com o plano(29),para uam verificação de uma sondagem (30),encorajamento despretensioso(31), onde tenha um contato (32),como;olhar(33),caso seja necessário repetição   (34),ser capaz de perceber expressões “estou confuso” (35).A indução consistente (36),deve haver cautela.O pesquisador (37),procura acalmar o entrevistado (38), se houver circunstância de descontrolado(39) e evitar conselho(40).É importante que conheça a estrutura (41),tenha uma boa interpretação(42), do assunto que está conduzindo a entrevista (43).Essa pode ocorrer por telefone (44), email (45) e ainda é preciso de uma interação(46) quanto ao tema(47), discutido com relação ao meio da entrevista (48).As crianças(49) e idoso(50) são entrevistados especiais (51),por existir viés de aquiescência(52) de resposta igual “sim”(53),tendência ao “não sei ”(54),compreensão literal (55),prioridades diferentes(56),nota egocentrismo (57 e hesitação(58),portanto tratamento cuidadoso.O registro (59) deve ser consistente (60)como:gravação (61),audiovisual(62),contexto verbais (63) e não verbais (64). A introdução (65) parte primordial,por constar informação necessária(66),consentimento informado (67),sem descrição da hipótese (68) ou proposição (69),para construir sua estrutura de forma coerente por meio de rapport (70),com interesse (71) e confiabilidade (72).O debriefing (73) com maiores informações abrangente (74),análise imediata ao final(75),com desculpa geral (76),quanto ao manejo das respostas emocional (77) e assim se fará a conclusão (78).
"
A (1) obsessão metodológica, o (2) rigor, a (3) objetividade, a (4) neutralidade, para se (5) formular leis gerais através de uma (6) aplicação criteriosa do (7) método já não se sustenta mais. Nesse caso, a única (3) objetividade resulta da (8) exposição das pesquisas à (9) critica da (10) comunidade cientifica, num movimento de (11) produção coletiva do conhecimento, pois a (12) validação do conhecimento gerado pela pesquisa, a (13) aprovação de sua confiabilidade e sua (14) relevância para (15) comunidade acadêmica, exige que o (16) pesquisador esteja (17) familiarizado com a (18) temática focalizada. Do contrario, se o (15) pesquisador (19) reduz a questão estudada, (20) restringindo sua aplicação (21) pouco contribui para o (22) avanço do conhecimento e a (23) construção da teoria. Na verdade, o maior (24) problema de grande parte dos (25) estudos de caso é que eles não se caracterizam como tal. O (25) estudo de caso é frequentemente (26) desenvolvido em apenas (27) uma unidade e com (28) numero reduzido de participante, em (29) consequência, se (30) transforma em um (31) estudo superficial. Um grande (24) problema é induzido por (32) equívocos da literatura sobre o tema e também, as (33) discordâncias entre os autores que dele se ocupam, a (34) tendência é acreditar que se trata de um (35) tipo de pesquisa mais fácil, seu (36) uso se estende a (37) diversas áreas do conhecimento, e também, é utilizado para (38) fins de ensino e (39) consultoria. Os (25) estudos de caso (40) mais comuns focalizam apenas (41) uma unidade sendo: (42) um individuo, um (43) pequeno grupo, (44) uma intuição, (45) um programa, ou (46) um evento. Existem também, os (25) estudos de casos (47) múltiplos e (48) conduzidos simultaneamente: (49) vários indivíduos com um mesmo objetivo, (50) várias instituições com um mesmo projeto. Mas, (51) nem tudo pode ser considerado um caso, pois se trata de uma (52) unidade especifica, um (53) sistema delimitado com (54) partes integradas. Algumas (55) características podem estar (56) dentro ou (57) fora do sistema, ou seja, os (58) limites são tênues. (59) Stake, que está mais afinado com o (60) construcionismo social distingue (61) três tipos de estudos de caso segundo sua (62) finalidade: (63) intrínseco (interesse em si), (64) instrumental (fornecer insights) e (65) coletivo (estendido a vários casos), ou seja, para (59) Stake é (66) otimizar a compreensão do caso ao invés de (67) generalizar, uma espécie de (68) generalização naturalística. (69) Yin, numa visão mais (70) pós-positivista, defende a (71) generalização analítica exploratória, onde considera o (25) estudo de caso como um (72) fenômeno contemporâneo. (69) Yin indica o estudo de caso em (73) três situações: (74) testar hipótese ou teoria; fato de ser (75) extremo ou único; e o (76) caso revelado (fenômeno inacessível), ou seja, é o (77) desejo de compreender (78) fenômenos sociais complexos. (79) Qualidades importantes em um estudo de caso: deve ser (80) completo (completude), deve (81) considerar perspectivas e hipóteses alternativas, (82) evidencias poderosas e (83) relato atraente. 
Existem  algumas características do entrevistador(1) que requer atenção são elas: Ser flexível (2); Simples(3);  Crítico(4); Aberto(5); e estar apresentado(6), ou seja, tanto em postura e vestimentas. Os entrevistadores devem (7) fazer os agradecimentos(8) e usar a Cordialidade(9).Porem o entrevistador além dos cuidados devem estar atentos as entrevistas especiais(10) que são as realizadas com Idosos(11) que geralmente são prolixos e fogem do assunto central e as  Crianças(12) tem a tendencia (13) em dizer "não sei"(14), são de fácil distração(15), a compreensão literal(16) ocorrem com frequência. Há vários meios (7) de realizar a entrevista Individual (18), Grupal(19), pessoalmente(20) ou via e-mail(21) ou até mesmo Telefone(22), porem se for entrevistas especiais a preferencia é que seja pessoalmente para evitar transtornos. Contudo é de grande importância que o entrevistador seja gentil(23) e Aberto(24). Por isso, o pesquisador(25) devem ter algumas evitações (26) que são: ser agitado(27); desorganização(28); falta paciência(29); ser descontrolado(30) e de usar palavras para assim saber lidar com os diferentes públicos e evitar palavras complexas(31). Dessa forma é de suma importância olhar com atenção para o contexto(32) e evitar também a falta de contato (33) por exemplo contato Visual(34) . Evitar a Intolerância(35) e as Instruções incompletas (36) principalmente com as entrevistas principais, porem essas atitudes são erros(37) independente do grupo a ser entrevistado. As perguntas dicotômicas (38) podem invalidar o protocolo(39) e logo comprometer a autenticação/dados(40). Para obter uma boa entrevista é de suma importância traçar um plano de entrevista(41) que deve ter um registro(42), ter uma base Racional(43), e atentar-se aos dados sociodemográfico(44). Dessa força, a a entrevista deve ter uma sequencia(45) e por isso é viável as gravações/transcrição (46) para não perder os dados. Para realizar a gravação deve-se solicitar permissão (47) para o entrevistado. Ao fim da entrevista deve-se pedir desculpas(48) e dar uma Feedback(49) para os entrevistas e isso é realizado na conclusão(50) onde o pesquisador tem oportunidade de oferecer maiores explicações(51). Já na introdução(52) parte inicial da estrutura(53) da entrevista(54) o entrevistador oferece: Informações(55); o temo de consentimento(56). Na introdução é sem descrições(57); hipóteses(58) e preposição(59) . Levando tudo isso em consideração o pesquisador tem uma probabilidade maior de obter sucesso em suas entrevistas e logo ter dados validados e uma pesquisa com conteúdos e ética respeitando seu trabalho e seus entrevistadores e sempre tomar cuidado e usar do profissionalismo. 
"A pesquisa etnográfica [1] é um exemplo de pesquisa interpretativa[2] fornecendo uma análise descritiva[3] do cotidiano [4].  Uma importante característica é a observação participante[5] para poder fazer a coleta de dados, estudando o comportamento humano. Podemos caracteriza-la como fenomenológica[6]; naturalística[7] sendo técnicas empíricas [8]; e  o contexto [9] é muito importante.
O pesquisador tenta entrar na cultura[10] de algum grupo e fazer relatos a partir da sua vivência dentro dele, compreendendo muitos métodos. Pode ocorrer problemas  devido ao ponto de vista do pesquisador  ser etnocêntrico. É sugerido que haja dois registros: O diário[11]que é o relato do etnógrafo; e a transcrição[12] que é o produto do respondente. Pode haver problemas em relação ao “sotaque semântico” [13], as palavras podem ser a mesma porém com significado diferente, e é por isso que o pesquisador não leva em consideração somente o que será falado, mas também faz a observação.  Para fazê-la precisa respeitar regras como: Replicação[14], validação[15], confiabilidade[16], entre outras.
A pesquisa-ação[17] é um processo dinâmico[18] , fazendo interação[19] entre pesquisa[20], ação[21], participação[22], e avaliação [23]. Começou com o intuito de encontrar soluções práticas para problemas sociais[24], era fortemente identificada com o ativismo político[25].
Rapoport , identifica quatro tipos: Diagnóstico[26]empírico[27] , experimental[28] e participante[29].Carr e Kemmis distingue em três: Técnico[30], prático[31] e emancipatório[32].Hart e Bond: abordagem experimental, abordagem organizacional[33], abordagem autorizadora[34]. Essa pesquisa é educativa[35], focalizada[36], lida com indivíduos, envolve uma intervenção de mudanças, objetiva o aperfeiçoamento e o processo cíclico[37].
O pesquisador precisa estabelecer a credibilidade[38], transferência[39] e contabilidade[40], para poder ter a confiabilidade e rigor  do que será pesquisado. 
"
1-  A entrevista é uma parte essencial de muitos tipos de pesquisa social. 2- introduções e explicações devem ser projetadas de modo a encorajar a participação e a confiança na entrevista. 3- deve-se haver uma série de questões propostas em uma entrevista. 4- entrevistas estruturadas fornecem um tipo de estrutura de entrevista, produz informação que é facilmente qualificada. 5- já as entrevistas não estruturadas o pesquisador tem um número de tópicos a cobrir. 6- um plano de entrevista precisa ser examinado em sua totalidade. 7- a entrevista deve ser da forma mais clara possível. 8- pois o entrevistador tem que estar atento a tudo durante o processo. 9- o entrevistador tem que ser o conhecedor do que esta fazendo, do tema que está abordando. 10- tem que ser gentil e realizar a entrevista sem pressa. 11- o entrevistador tem que ser sensível durante esse percurso. 12-  tomando cuidado para que a entrevista não vire contra ele. 13- olhando também, os pontos positivos e negativo como modo de pesquisa. 14. tendo cuidado em entrevistas com crianças pois crianças tem prioridades diferentes. 15- o registro deve ser consistente e ideal. 16- mas sem pressa na transcrição. 17- deve-se ter um feedback imediato não comprometidor. 18- para uma boa entrevista, deve-se seguir as etapas.             19- uma possível interação entre o meio e o tema (tem que ter exemplos). 20- o entrevistador deve ser, crítico, observador, emocional e estruturador. 21- deve-se manter o ritmo, para não aparecer respostas imprevistas. 22- uma amostra pequena é intencional. 23-  uma das partes mais importantes na entrevista, 24- é o rapport, o interesse, a confiança e a credibilidade que o pesquisador deve alcançar para uma boa entrevista. 25- e por fim, o relatório da pesquisa por entrevista. resumo os principais elementos que devem ser incluídos no relatório formal de um trabalho de pesquisa que utiliza a entrevista.
(1)Grupo focal é uma entrevista em grupo, com (2) discussão, produz (3) dados qualitativos e necessita da participação de um (4) moderador. O (5) objetivo principal é capturar (6) concepções, (7) perspectivas, (8) relatos, (9) discursos e (10) experiências. O grupo focal se ajusta perfeitamente em uma estrutura (11) essencialista, ou seja, preocupa-se com a (12) essência ou (13) verdade que representa o grupo, (14) procura amadurecer ideias, (15) maximizar a explicação e (16) minimizar a probabilidade de a verdade não se apresentar. Em grupos (16) homogêneos a (17) interação e o (18) debate são mais produtivos, pois os participantes (19) compartilham (20) interesses e (21) experiências. O (22) papel do (4) moderador deve ser de um (23) "super moderador", (24) conciliador, (25) neutro e ao mesmo tempo (26) ativo, capaz de realizar a (27) escuta dupla. Na visão (28) social-construcionista o processo é construído (29) colaborativamente numa dinâmica de (30) construção do sentido, busca o (31) conflito, o tema se torna muitas vezes (32) irrelevante, o moderador tem papel de (33) expectador, interferindo o mínimo possível, e a dinâmica acontece na tentativa de identificar (34) papeis, tais como, (35) o líder, (36) o crítico, (37) o apoiador e ou (38) conciliador. (1) Os grupos focais tem como (39) objetivo captar as (40) opiniões, as (41) criticas, (42) percepções e (43) sentimentos de seus participantes. A (44) fala em debate pode conter muita (45) "sujeira", mas muitos (46) dados podem ser aproveitados e a entrevista pode acontecer em uma única (47) sessão. Serve também, como (48) ferramenta de marketing para estudar as (49) reações das pessoas a uma (50) campanha de publicidade ou um (51) produto de consumo. O (52) tamanho do grupo varia em uma média de nove participantes. O (53) ambiente deve ser preparado segundo as necessidades da pesquisa e participantes. O (54) registro dos dados pode ser produzido a partir de gravações em (55) áudio e (56) vídeo, posteriormente é feita a (57) transcrição, que é muito demorada e trabalhosa, assim como, (58) analisar os dados, que se transforma em um (59) processo difícil e (60) multiforme. Um grande (61) dilema para o pesquisador é o (62) feedback aos participantes e para a (63) organização patrocinadora, pois nem todos estão preparados para os resultados que se apresentaram. 
"Resumo sobre grupos focais

          Grupos focais (1) são, por definição, (2) um tipo de entrevista semiestruturada (3), realizada em um grupo pequeno (4) com foco e tema pré-definidos (5). Em resumo, um grupo focal é uma técnica rápida, rica e suja (6), porque há muitas falas amadurecidas e “contaminação” entre os participantes, além de envolver vários elementos na sua constituição, tais como: a) estímulos focais (7) que são o caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto, um evento ou uma situação particular (8) que atuam como estímulos da pesquisa. b) Adequação ou usos (9): diz respeito ao fato de o método ser utilizado em pesquisa primária (10) e pesquisa suplementar (11) científicas (12), bem como em marketing (13), na avaliação de projetos sociais (14), em fóruns (15) e na construção de questionário (16). 
          O próximo elemento que constitui o grupo focal produz duas evidências ou c) posições (17) com características quali (18):  a perspectiva construcionista social (19), que compreende a presença de um moderador expectador (20), o qual tem o foco na dinâmica grupal(21), isto é, na construção de sentido, além de  os dois níveis do processo grupal: o intrapessoal (22) e o intragrupal (23) e a constituição dos grupos heterogêneos (24). Outra perspectiva é a essencialista (25), cujo foco é o conteúdo/essência da discussão (26), a busca por conversas (27) é incentivada, são grupos homogêneos (28) em idade (29), renda(30) e local de moradia (31) e o moderador é neutro e conciliador (32), pois na discussão busca o equilíbrio de participação (33). 
          O elemento  denominado d) delineamento e Planejamento  (34) em grupo focal envolve: amostragem (35), que é escolhida  com base teórica (36), recrutamento (37), que exige como regra (38) que hajam características comuns (39): classe econômica e mesma faixa-etária (40). Além disso, ao planejar deve se levar em conta o tamanho da amostra (41), que varia desde 21 a uma exceção de 744 (42), o tamanho do grupo (43), que pode ser de 9 participantes, de 6 a 12 e entre 6 e 8 (44), a duração da sessão (45), que geralmente é entre 1 e 2 horas (46), a locação (47), que deve ser de fácil acesso (48) e o ambiente (49) com condições e conforto (50).
          Um outro elemento é  e) a implementação (51) que pressupõe fatores básicos (52) como preparação (53) e pessoas com boas habilidades (54), os quais supõe registro de assunto (55) sugestivo (56), pois facilita improvisação (57), além de um moderador (58) com habilidade técnica de estudo e questionamento (59).  A depender do foco o serviço de moderação terá um determinado estilo (60). Se estiver o foco no processo (61), quem modera controla o processo (62), maximiza envolvimento (63), equilibra objetividade e distanciamento (64) e demonstra que está ali para aprender (65). Se estiver o foco no conteúdo (66), quem modera realiza o retraimento de função (67), que é o controle mínimo de conteúdo e processo (68), primando pela ausência de padronização (69). 
          O tratamento dos dados envolve três elementos: f) registro (70) quando há transcrições a partir de (71): comunicação não verbal (72), conteúdo da discussão (73) e gravação em áudio e vídeo (74), g)  transcrição (75) mecânica (76) demorada (77), integral(78), e trabalhosa (79) e h) análise de dados (80) que supõe a análise de contéudo (81), cujo componente (81) é mecânico e interpretativo e apresenta três formas (82) quali (83) que é mais subjetiva (84), com  ênfase no significado (85) cujos códigos conceituais surgem durante (86) a entrevista; a forma quanti (87),  que gera valores numéricos (88) e análise estatística (89) e a forma estrutural (99), a qual está baseada na representação das relações (100) e nos aspectos quanti e quali (101). Além dessas formas existem  outras técnicas analíticas (102), tais como: análise de temas de fantasia (103), análise do discurso (104), análise fenomenológica interpretativa (105) e teoria fundamentada (106).
         Por fim, um importante elemento também no grupo focal é o i) feedback dos resultados (107), os quais vão exigir ética e confidência (108) seja no quanto de informações e de análise de dados se deve discutir com a empresa patrocinadora, seja no sigilo acordado com os membros do grupo focal. 
         E assim, vale a pena mencionar, a título de conclusão, os futuros desenvolvimentos (109) na pesquisa de grupos focais online (110), pois, devido aos avanços tecnológicos, os quais por meio  da internet já possibilitam uma  rede de conexão global(112), certamente haverá enormes conquistas. Por outro lado o estudo da interação social em contexto (113) legitimado por uma abordagem mais social construcionista na investigação psicologia, abre perspectivas para o estudo do contexto social imbricado nas relações entre: participantes, participantes e facilitadores e estruturas sociais maiores.
"
"Resumo
	1A entrevista qualitativa possui uma configuração ampla por se tratar de 2uma técnica onisciente e de multiuso que envolve diversos contextos sociais. 3É um instrumento de pesquisa adaptativo que abrange várias outras técnicas e pode ser usado em conjunto com outros procedimentos de obtenção de dados. 4E é singular, por não se limitar a qualquer teoria, orientação epistemológica ou tradição filosófica.
	5É um método que pode ser utilizado em qualquer etapa do processo da pesquisa seja na fase inicial, no meio ou no fim. 6 Na fase inicial, no momento da escolha do tema e instrumento, 7no meio, como principal veículo de coleta de dados e, 8depois que os resultados tenham sido compilados.
	9A característica específica desse método envolve a 10interação ou a troca direta, 11geralmente verbal entre o pesquisador e o participante. Podendo ser frente a frente, um por um, e regularmente de forma vocal.
	12Na introdução da pesquisa devem ser fornecidas ao participante as informações apropriadas, certificando-se do seu consentimento.13 E é essencial  o rapport para que instigue a sua participação,  confiança e  credibilidade na entrevista.
	14Na estrutura da entrevista é enfatizada a adequação das questões de pesquisa. 15O plano de entrevista possui formatos do tipo pergunta e resposta, as quais variam desde estruturadas até não estruturadas. 16Na entrevista não estruturada as respostas são abertas e a análise é demorada e difícil. 
17Alguns meios de entrevista também adotados por pesquisadores são os 18métodos midiáticos pela web, email ou telefone, considerados como meio mais rápido, barato e vantajoso, principalmente se há a necessidade de amostras grandes e geograficamente diferentes.
19De uma forma geral há uma série de normas a serem observadas ao formular questões ou pergunta-las, como o cuidado com os formatos inadequados das questões com duas vias; suposição antes da questão; palavras complexas ou de jargão profissional; induzir ou sugestionar; incluir negativas duplas ou atuar como saco de bugingangas.
20A natureza das questões de pesquisa também determina a seleção dos participantes. O tamanho da amostra geralmente é restringido pelo tempo, dinheiro e disponibilidade dos participantes.
21As entrevistas especiais incluem crianças e muitos idosos e podem apresentar 22riscos devido as dificuldades de intercâmbios interculturais,  crianças que afirmam a si mesmas ou que contradizem os adultos.
23Existe um forte viés de aquiescência de resposta em crianças, que tendem sempre a dizer “sim”, a dar respostas como “não sei” e a distraírem facilmente.
24Qualquer método de registro só deve ser usado com a permissão do entrevistado, e, 25o pesquisador pode tomar notas durante ou imediatamente após a entrevista. Esse método tem baixo custo, pode ser seletivo e facilita a análise.
26O entrevistador deve conhecer bem o tema e saber fazer uma boa interpretação, evitando detalhes e informações irrelevantes.
27Quando as entrevistas são a gravação de áudio ou videoteipe é possível fazer as transações e usar como base para a análise. 28Ao delinear a entrevista um debriefing é feito e o pesquisador deve fornecer um feddback imediato que não seja comprometedor.
"
(1) Duas abordagem desafiam as tradicionais (2) pressuposições empíricas positivista: a pesquisa etnográfica e a pesquisa ação. Na (3) pesquisa etnográfica o principal resultado é a (4) descrição dos sentimentos relacionados ao (5) grupo social e (6) foco de aplicação em (7) politicas publicas. Há a (8) descrição da realidade alheia, ou seja, de (9) outras culturas e o (10) cientista é (11) observador interprete desta outra realidade. Na (12) pesquisa etnográfica tradicional tornar o (13) estranho em (14) familiar, enquanto que na atualidade da (3) etnografia moderna urbana, é envolver o (14) familiar em (13) estranho para um melhor entendimento da (15) natureza das (16) praticas culturais. (17) Malinowski é o exemplo de (18) pioneirismo e das (19) boas praticas da (20) pesquisa de campo. Os principais (21) dilemas e (22) dificuldades desta (23) pratica referem-se à (24) observação direta no (25) campo, que pode (26) sofrer interferências do (27) pesquisando, quanto do (28) pesquisador. Importante considerar os (29) fatores ocultos e (30) implícitos que estão (31) arraigados à (32) cultura estudada, e também, evitar o (33) sotaque semântico. As (34) representações de mundo são estruturadas pelo (35) participante e não pelo (28) pesquisador, ou seja, buscando (36) dados fenomenológicos. Já a (37) pesquisa ação tem o seu (38) foco nos (39) problemas sociais e na tentativa de buscar(40) soluções contextualizadas, de (41) maneira dinâmica e (42) cíclica, através da (43) pesquisa e da (44) avaliação. A (45) visibilidade dos (46) problemas esta relacionado com a (47) qualidade e (48) possibilidade soluciona-los e (49) coloca-los em pratica. O principal (50) paradigma utilizado nesta pesquisa é a (51) teoria critica que busca (52) mudança social. (53) Atualmente é mais utilizado na (54) construção de (55) politicas publicas. O (56) cientista se comporta como (57) parceiro e (58) corresponsável fazendo parte da (59) realidade conjunta. As (60) dificuldades e (61) dilemas estão relacionados com o (62) grau de influencia do cientista, a (63) aceitação dos (64) diferentes métodos e as (65) escolhas do que é preciso mudar. O (66) pioneirismo veio com (67) Lewin, que defendia a (68) eficácia de uma (69) boa teoria quando esta era (70) posta em pratica e gerava (71) mudanças sociais. 
"Sobre os métodos de entrevista [1], podemos dizer que a entrevista[2] em si, é de suma importância para uma pesquisa. Ela possui todo um procedimento [3]  de seleção [4]  de dados que auxiliarão no trabalho dos pesquisadores. A pesquisa [5] possui diversas etapas [6], sendo estas, as de validação [7], coleta de dados [8], examina [9] e interpretação [10] de dados. A entrevista é adaptativa[11] e também, singular [12], podendo ser realizada em grupo[13] ou de forma individual[14]. Sobre sua estrutura[15], podemos citar as questões[16] que necessitam de ordem[17], precisam ser simples[18] e claras[19]. 
Sua introdução[20], necessita de explicações para os participantes, para que haja seu consentimento[21] e para que os encoraje[22]. O plano de entrevista[23] deve ter uma sequência[24], onde a entrevista pode ser totalmente estruturada[25]ou não estruturada[26]. Concluindo a entrevista[27], é necessário um debriefing[28] onde há uma explicação mais abrangente. 
O plano de entrevista precisa de um teste[29],sendo necessário então, que o plano passe por diversos estágios[30]. Após a realização de um teste piloto, o resultado é um protocolo de entrevista[31], que vai precisar da familiaridade[32] do pesquisador com as questões, além de sua audiência igual[33], sus registros conscientes[34], mesmo sobre os aspectos não verbais[35] do participante.
A entrevista pode ser realizada de algumas formas, como a “frente a frente” [36], onde o participante se encontra com o esquiar, por telefone[37], ou através do computador[38].
Quando a entrevista é feita com crianças[39], é preciso ter muito cuidado, pois elas podem responder de forma automática, ou seja, o viés de aquiescência de resposta[40]. Sobre a validade[41] e a confiabilidade[42], é necessário que haja um padrão[43] de questões, para que se teste a consistência interna da mesma. Além disso, é necessário de observar o efeito do pesquisador[44] sobre os participantes, pois essa relação, interfere nas respostas obtidas.
Após as entrevistas, é hora da análise[45] dos dados obtidos, observando bem a descrição de dados[46], as conclusões[47] que os mesmo geram e o que deve ser levado em consideração para colocar no relatório formal[48].
"
A entrevista (1), apesar de versátil(2), pode apresentar diversos problemas(6), como a sugestividade(7) a ambiguidade(8) e a dificuldade(9) das perguntas. Com crianças(10) ainda temos a aquiescência(11) de resposta. Podemos também ter a recusa(3), que pode ser resolvida com a substituição(4) da amostra ou a redução de seu tamanho(5). A entrevista precisa de uma introdução(12) para o primeiro contato com a entrevista e para que assim passemos para o plano(13) de entrevista, a série de questões que podem ser estruturadas(15), para manter o controle, ou não estruturada(14) para uma mais livre, onde o registro(20) desta deverá ser das respostas e dos aspectos não verbais(21) e após o registro temos o debriefing(16) onde conclui-se a entrevista com uma explicação mais abrangente das perguntas. Isso no começo pode ser um teste(17) da entrevista, para que a primeira ideia possa ser aperfeiçoada(18) e modificada(19), e assim, aplicada na amostra principal. Após a coleta de dados, temos que checar sua validade, que pode ser aumentada pelo abandono diferencial(24) e pelo controle dos efeitos(25) do pesquisador e dos entrevistados, com isso, a análise(22) dos dados pode ser feita em quatro categorias(23), categorial, temática, de rede e holística.
"1-O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão que pode ser explorada sistematicamente a interação entre o pessoal e o social, que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados com mediação do moderador. É um meio mais rápido e econômico de se obter informações relevantes e é conhecido como um método rápido e sujo (dados contaminados)  de gerar uma grande quantidade de dados. 
2-É uma ferramenta que melhora a qualidade das pesquisas dos psicólogos e que pode gerar questões a partir de novos ângulos, visto que, trabalha uma diversidade subjetiva. Tem forte enfoque na investigação sobre as interações sociais e no desenvolvimento de novos construtos através da construção.
3- A realidade apresentada é um resultado de um processo de construção de sentido específico do contexto em questão, dando acesso a cognições e significados. O processo grupal pode ser entendido em dois níveis: intrapessoal e intragrupo. O intrapessoal se refere aos sentimentos, pensamentos, atitudes e valores do indivíduo e o intragrupo ao como as pessoas interagem umas com as outras dentro do grupo.
3- Pode ser utilizado junto com outros métodos e tem como objetivo capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências expressos através de uma interação dialética e social. É utilizado conforme a necessidade da pesquisa.
4-Visa a exploração do diálogo, o que é de interesse dos pesquisadores sociais-construtivistas e possui uma estrutura essencialista com ênfase no conteúdo, obtendo um conhecimento mais profundo e amplo de uma questão ou tópico.  
5-Os temas ou “componentes focalizantes” abordados nos grupos focais precisam estar vinculados á pesquisa ou á realidade dos participantes, sendo definidos através de estímulos (um evento, uma situação, uma teoria ou um acontecimento). As amostras dpossuem tamanho relativo á demanda em questão e devem ser selecionadas em busca daqueles que irão fornecer informações mais pertinentes sobre determinado tema, tendo como regra que os participantes tenham algumas características em comum a fim de favorecer a discussão.  
6-Ao selecionar o ambiente é necessário que se tomem algumas precauções a fim de minimizar as inferências. É aconselhável que se escolha ambientes tranqüilos, calmos, arejados e neutros, onde os participantes terão conforto e fácil acesso. A duração das sessões deve variar de uma a duas horas com adultos e no máximo uma hora com pessoas jovens. 
7-É necessário que o moderador tenha domínio sobre o tema o qual será abordado para conduzir de forma efetiva o grupo, exigindo dele habilidades de escutar e interrogar, conseguindo  filtrar as informações verdadeiramente relevantes, expandindo as respostas para além de reações negativas ou positivas e atentando-se aquelas as quais estão “obscuras”.
8-Sugere-se que seja feito um roteiro de perguntas quando o conteúdo é de interesse particular do moderador  e que ele não fique preso a ele durante as sessões. Sugere-se também que se teste previamente o “tom” da discussão, a fim de extrair pontos a serem adequados para uma execução efetiva. 
9-Os dados podem ser registrados através de áudios ou vídeos. A transcrição é um processo demorado e trabalhoso. A análise dos temas se dividem em análise de temas de fantasia a qual gera uma dramatização, análise do discurso que tem função de desempenhar um contexto de interação particular e a análise fenomenológica interpretativa que é uma forma de análise qualitativa que reconhece que o processo de análise de experiências envolve a interpretação por parte do pesquisador. É necessário que se tenha um feedback no final das sessões a fim de levar uma devolutiva ao grupo. 


"
"O grupo focal (1) é um meio específico da pesquisa qualitativa(2), que se caracteriza por ser uma entrevista em grupo(3), ou seja, uma discussão(4) que ocorre via interação grupal(4.1). Possui natureza focada(4.2), isto é, a discussão sobre uma situação e objeto possui caráter concreto(4.2.1) e especifico (4.2.2), atuando como estímulos externos (temas) (4.2.3), estes temas(5) são práticos (5.1) e pré-definidos (5.2). O método utilizado é diferente (6), pois a natureza (6.1) e os procedimentos(6.2) de coleta de dados são distintos dos demais, assim o grupo focal é desafiador (7) dos pressupostos epistemológicos subjacentes. O objetivo (8) do grupo é capturar (8.1)concepções, (8.2)perspectivas e experiências(8.3). Por ser um instrumento não sofisticado é considerado sujo, e é denominado rápido por gerar depressa muitos dados.
O uso do grupo focal (9) é caracterizado por ser sozinho ,autossuficiente de coleta de dados ou sendo suplemento, isto é, combinado a outros métodos. Também pode ser usado na construção de questionários, no teste de um modelo conceitual, na obtenção de perspectivas diferentes, na geração de diálogos passíveis de análise e mais frequentemente como um fórum, no desenvolvimento e na operacionalização de construtos.
A questão da pesquisa (10) juntamente com a abordagem epistemológica (11) influenciará no delineamento e na implementação do grupo focal. A amostra (12)tem que ser escolhida segundo ambas, pois deve fornecer informações pertinentes aos objetivos da pesquisa. O recrutamento da população terá consequências na cooperação e no comprometimento dos participantes. O tamanho da amostra tem ampla variação e numero de sessões esta em função deste. Já o tamanho do grupo deve ter em media 9 participantes, sendo prudente manter o grupo pequeno. O ambiente/ locação deve ter a escolha embasada no equilíbrio entre as necessidades da pesquisa e as dos participantes, pois estes necessitam de conforto e conveniência. Por isto a sessão apresenta duração máxima de duas horas
Existe a presença do moderador (13), que é tido como um “super entrevistador” cujas habilidades e estilo favorecem na identificação e no estabelecimento de confiança dos participantes, incentivando a franqueza e a veracidade das informações. É o responsável pelo foco e  pelo fluxo da discussão e ainda tem que estar habilitado a escuta, aos questionamentos e na observação de entrelinhas.
Se o moderador precisar de um roteiro (14), ele deve ser sugestivo O registro dos dados obtidos através dos grupos focais podem ser realizados por meio de áudios, suplementados por anotações, ou vídeos. Sendo necessário analisar a logística do registro e obter o consentimento informado, garantindo a confidencialidade.
A transcrição(15) é rápida e demorada, sendo realizada de forma mecânica, o que leva muitos pesquisadores a transcrever apenas comentários ilustrativos  das gravações.
A analise de dados (16),dependerá das perspectivas. A análise de conteúdo, é utilizada para analisar dados não textuais. Compreende tanto um aspecto mecânico, onde os dados são organizados em categorias, como um aspecto interpretativo que determina as categorias significativas. A análise de conteúdo ainda pode ser: quantitativa, que gera valores numéricos e a ênfase na quantificação, qualitativa, que é subjetiva, menos explícita e a ênfase é no significado  e analise estrutural de conteúdo, que envolve a representação das relações .
O feedback (17) dos resultados é um dilema   para o pesquisador que tem a decisão  do nível deste e ainda pode ser exigência do patrocinador.
As evidencias produzidas pelos grupos focais, dependem da posição deste. A posição essencialista (18) é típica, sendo a mais usada atualmente (uso convencional do grupo focal). Tem relação com o pós-positivismo, pois se busca a verdade, um consenso e a ênfase é dada ao conteúdo, assim se aproveita para maximizar a explicitação e minimizar o obscurecimento da verdade por meio da inibição ou ostentação. Procuram-se grupos homogêneos. Nesta posição o moderador deve ser neutro, motivador, despertando a confiança e o comprometimento dos participantes, orientador dos procedimentos de maneira sutil e não obstrutivo, realizando a intervenção apenas para manter o grupo produtivo. Tem de estar atento para a coleta de significados e respostas diferentes e para fazer a otimização da quantidade e qualidade do conteúdo.
A posição social-construcionista(19), como propriamente denominada, segue este paradigma, isto é o construcionismo social.  Apresenta pouco uso, porém sua evolução é mais favorável no futuro. A ênfase é dada na dinâmica e interação do grupo. O conteúdo propõe a formação de opinião e a propagação cotidiana. O processo e o conteúdo estão ligados. A interpretação dos resultados dever ser entendida no contexto de interação grupal.  Procuram-se grupos heterogêneos. O moderador é expectador e não fornece uma visão transparente da realidade, os membros do grupo são autorizados a fazer o controle da discussão do grupo. A análise pode ser feita em dois níveis o intrapessoal, focando no indivíduo e o intragrupo, pautando a interação com os outros dentro do grupo.
"
"O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão (1) que gera dados qualitativos (2), por meio da interação grupal (3). Ter um foco (4) e um moderador (5) é o que o distingue de outras técnicas. Pode ser uma técnica autossuficiente (6) ou usado com outras técnicas (7). Seu objetivo é captar experiências (8), relatos (9), perspectivas (10). O grupo focal é utilizado em situações como desenvolvimento de constructos (11), construção de questionários (12), testar viabilidade de conceitos (13), suplementar métodos mais tradicionais (14), obter perspectivas diferentes sobre determinado assunto (15) e gerar diálogos (16) propriamente passíveis de análise. A abordagem de pesquisa essencialista (17) supõe que existe uma verdade e o meio ideal de chegar a esta, portanto, a ênfase está no conteúdo (18) (pensamentos, crenças, sentimentos, ideias, etc) e na habilidade de moderar eficientemente a interação. A posição social-construcionista (19), por sua vez, não dá ênfase à realidade representada pelos grupos focais, mas sim ao modo pelo qual essa realidade é construída, ou seja, ao processo grupal (20). O processo grupal é entendido nos níveis intrapessoal (21) (sentimentos, ideias, pensamentos do indivíduo) e intragrupo (22) (interação entre as pessoas). 
Os estímulos focais (23) compõem um conjunto muito amplo (24) de objetos (25), eventos (26) ou situações (27) que serão tomados como estímulo da discussão. O planejamento (28) do grupo focal depende da abordagem epistemológica (29) escolhida e questão (30) que será investigada, que define o estilo da moderação(31). O primeiro passo (32) é esclarecer quais assuntos serão investigados (33). A regra geral (34) da amostragem (35) é que os membros do grupo apresentem pelo menos algumas características em comum (36) como faixa etária, por exemplo. O tamanho (37) do grupo focal possui em média 9 participantes (38) por sessão sendo que a duração-padrão (39) da sessão deve ficar entre 1-2 horas (40). A locação (41) deve fornecer conveniência (42) e conforto (43) aos participantes, de forma a possibilitar uma discussão (44) desimpedida (45) e fluente (46). Quanto a implementação (47) do grupo focal, para a posição essencialista a preocupação está em engajar a participação de todos (48) e que os participantes se manifestem de forma franca (49) e minimizar os vieses (49). Pode haver a presença de um roteiro de assuntos (50), que deve ser apenas sugestivo (51). Já para a posição social-construcionista, é importante estabelecer uma situação (52) onde os participantes dirijam suas falas uns para os outros e que os próprios participantes (53) sejam autorizados (54) a controlar (55) o fluxo (56) e a direção (57) do diálogo. 
Em relação ao moderador (58), é importante que este seja alguém com quem os participantes se identifiquem (59), a fim de obter confiança (60) e comprometimento (61) dos participantes. Para a perspectiva essencialista, o moderador intervém sutilmente (62) na discussão, apenas com o objetivo de manter produtividade (63) no grupo. Para manter o foco (64), há três critérios estabelecidos: especificidade (65), variação (66) e profundidade (67). Na perspectiva social-construcionista, o moderador influi menos (68), já que os próprios membros podem controlar o fluxo e direção. Independente da perspectiva, o modo de escutar e interrogar (69) define a natureza da discussão (70). A verbalização das questões (71) deve favorecer a franqueza (72) dos participantes. Para tanto, é importante o uso de respostas abertas (73) e sondagens indiretas (74), colaborando para repostas mais densas e detalhadas (75). O silêncio (76) também pode ser poderoso, pois dá tempo para pensar e formular uma resposta. 
Ao registrar (77) os dados, a gravação de vídeo pode inibir. Já a gravação do áudio (78) apenas pede como suplemento as observações do moderador anotadas (79). A transcrição (80) dos dados é essencialmente mecânica (81), sendo demorada e trabalhosa. Para a análise desses dados, utiliza-se a análise de conteúdo (82). É necessário organizar e dividir (83) o conteúdo em categorias (84), e após, determinar quais categorias são significativas (85). Há três formas de análise de conteúdo: quantitativa (86), qualitativa (87) e análise estrutural de conteúdo (88). A primeira gera valores numéricos (89) a partir do texto. A segunda dá ênfase ao significado (90). A terceira, por fim, considera os aspectos quantitativos e qualitativos dos dados e pode ser útil para identificar dados que não apareceram na transcrição (91). Para garantir a confiabilidade (92) da análise de conteúdo, é importante que uma ou mais pessoas participem da codificação de transcrições (93). "
"Quando vamos falar de Grupos focais [1], temos de falar sobre a preparação [15] necessária para que seja feito esse tipo de pesquisa, já que nela, teremos de saber o direcionamento [16] sutil[64] que será dado para a interação grupal [5] entre participantes[55] e moderador[2]. Deve ser feito um roteiro[17], onde os dados[18] importantes, devem ser levados em consideração e coletados, seja por meio da escuta[19] presencial, seja por meio de áudio[20] ou de vídeo[21], para que posteriormente,seja feita uma transcrição, à partir da análise[23] do conteúdo[24] e caso seja necessário, seja dado um feedback[25].
	Sobre o processo grupal[3], podemos destacar a utilização de um método[38] que passe por uma adequação[29], que dê viabilidade[37] para que seus objetivos[30], perspectivas[32] e sua concepção[31] possam ser fiéis à pesquisa, gerando contribuições[4] ao processo de interação social[39], onde serão resgatadas memórias[46], feitas discussões[47] e debates[48].
	O grupo focal pode ser utilizado sozinho[33], ou combinado[34] com uma metodologia diferente[35], servindo como suplemento[36]. O grupo é social-construcionista[40], ou seja, é basicamente essencialista[41], buscando a construção de sentido[42] por meio das relações intrapessoais[43] e intragrupais[44] que são feitas, à partir dos eventos de comunicação[49] que possuem foco[57] no tema[50] proposto pelo orientador.
	Algumas questões essenciais[59] são realizadas para que guiem o andamento do grupo de pessoas, à partir de um delineamento[63], sendo que estes participantes poderão ser informados[56] sobre a observação[51] que será realizada ali, à partir de estímulos focais[52], baseadas em teorias[58]. Essas questões irão gerar desacordos[54] e confronto[53] de idéias nos participantes, para que à partir de uma abordagem epistemológica[60], seja possível planejar[61] e conduzir[62] a indução à reflexão[6] do coletivo.
	O tamanho da amostra[13], depende muito do conteúdo que se quer coletar, mas é importante ressaltar que quando o tamanho do grupo[14] é menor, há uma veracidade maior e uma integração facilitada.
	A seleção[8] de pessoas que irão fazer parte da composição do grupo[7], é importantíssima, já que essa, pode trazer a maximização[12] de idéias, auxiliando no comprometimento[10] e na cooperação[11] dos participantes e se os mesmos possuem algumas características em comum[9] com os outros do grupo, ou até mesmo o moderador, a confiabilidade das respostas dadas por este indivíduos, são maiores.
	Um fato que já é comentado atualmente, é sobre o futuro[26] da entrevista do grupo focal, que pode ser realizada no mundo online[27]. Modos de como isso será feito, estão sendo analisados.
"
É uma pesquisa empírica (1) de um fenômeno atual (2). Um método qualitativo (3), que consiste em uma forma de aprofundar uma unidade individual (4). São ideias para questionamentos que o pesquisador não tem total domínio sobre o assunto estudado (5). Contribui para que se entenda melhor os fenômenos individuais (6). É uma estratégia de pesquisa (7) que abrange tudo em abordagens específicas de coletas (8) e análise de dados (9). Muito utilizado quando o fenômeno a ser estudado é amplo e complexo (10), tende a esclarecer decisões a serem tomadas.
"O estudo de caso[1], tem como função de uso[2] algumas áreas o[3] como a consultoria [4], o ensino[5], a situação de mundo [6], e estas, tem como função[7], a produção de conhecimento científico[8], podendo contar com o auxílio de alguns instrumentos de trabalho[9], como questionários[10], entrevistas[11], observações[12].  A construção[13] de um estudo de caso, se deve à uma necessidade de obter alguns resultados[14] em estudos[15], para aqueles que participam da pesquisa.
Os estudo de caso, tem como foco principal[16], uma unidade, ou seja, um indivíduo[17], um pequeno grupo[18], uma instituição[19], um programa social[20] ou até mesmo um evento[21]. Há também o estudo de caso múltiplo[22], onde há o estudo de vários indivíduos e várias instituições[23].
Existem três tipos[24] de estudos de caso, o intrínseco[25] , o instrumental[26] e o coletivo[27]. No intrínseco, há a busca por uma maior compreensão[28], no instrumental, o interesse advém de uma crença[29], que pode auxiliar a compreensão[30] de algo amplo[31]. E no estudo de caso coletivo, o pesquisador[32] estuda[33] conjuntamente outros casos[34], investigando um dado fenômeno[35].
Fatores que levam um caso a ser estudado: Natureza do caso[36], o histórico do caso[37], o contexto[38], outros casos[39] pelos quais, este é conhecido e pelos informantes[40] pelos quais pode ser conhecido.
Stake[42], que tem ligação com o construtivismo social[41], diz que o estudo de caso é geralmente organizado[43] por um pequeno número de questões[44]. Já, Yin[46], que está ligado ao Pós positivismo[45], diz que á três situações nas quais, o estuo de caso é indicado: Testar uma hipótese[47], caso único[48] e acesso à informação[49]. Yin chama o estudo de caso de estudo de caso exploratório[50], sendo chamado por ele mesmo de crítico[51].
Alguns abusos[52] deste tipo de estudo, são: A técnica fácil[53], o caso, por ser um caso isolado[54], pode gerar uma publicação de um monólogo[55]. Pode ser que haja uma generalização naturalística[56] do mesmo, onde o cientista[57] dá uma descrição densa[58] do caso e o usuário[59] deste, será outra pessoa[60], outro profissional[61].
"
"Sobre a pesquisa Etnográfica[1] e a Pesquisa-Ação[2], podemos dizer que ambas são abordagens de investigação, que tentam deixar clara a complexidade dos processos sociais. Quando se trata da pesquisa etnográfica, podemos dizer que ela é uma pesquisa interpretativa [3], que busca trazer maios descrição[4] sobre os grupos sociais[5], analisando o cotidiano[6], as crenças[19], a realidade[8], ou melhor, a cultura[7] de um povo, que na maioria das vezes, está oculta[18]. O observador[10] desta relação cultural com o meio, é feita pelo cientista[9], que será responsável por ser o interprete[13] da relação entre o passado[11] e o presente[12] deste povo, observando também, a relação entre algo que era estranho[14], se tornando mais familiar[15].
Podemos dizer que Malinowski[17] foi um pioneiro[16] ao se tratar deste tipo de pesquisa investigativa e descritiva, onde a visão de mundo[26] dos indivíduos[25] era levada em consideração. Os dados coletados, eram dados fenomenológicos[22], ou seja, uniam o contexto[23] e a história[24] daquele grupo, daquele ambiente[27] e de forma natural[28], o cientista poderia analisar o comportamento humano[29] puro e seus padrões[30], enfrentando algumas dificuldades[20], quanto ao sotaque semântico[21].
Com relação à pesquisa-ação, podemos dizer que esta tem como foco[32], combate[33] os problemas sociais[31]. O autor pioneiro desta vertente de pesquisa, é Kurt Lewin[49], que dizia que esse tipo de pesquisa, casava a ação social[50] com a abordagem experimental [51]. Esta forma de pesquisar, é marcada pelo ato de observar[52], pensar[53] e atuar[54].
A realidade[34] deste método, é conjunta[35], ou seja, possui a parceria[36], a participação[37] do pesquisador[38], que é co-responsável[39] pelas respostar que serão obtidas durante o processo.
A atuação da pesquisa, vem de um processo dinâmico[40] e cíclico[41], onde há uma avaliação[42], a pesquisa[43] e a ação[44]. Para que este processo tenha maior confiabilidade[45], são necessários três itens, a contabilidade[46], a credibilidade[47] e a transferência[48].
"
"Pesquisa Etnográfica e Pesquisa-Ação
	A pesquisa etnográfica [1] e a pesquisa-ação [2] são duas abordagens de pesquisas que tentam evidenciar a complexidade dos processos sociais que muito se diferem uma da outra. A pesquisa etnográfica baseia-se no paradigma do Construcionismo Social [3] em que o pioneiro e grande nome dessa abordagem de pesquisa é Melinowski [4], já a pesquisa-ação baseia-se no paradigma da Teoria Crítica [5] tendo como pioneiro Kurt Lewin [6] o qual proferiu duas máximas que captam os principais elementos constituintes desta abordagem de pesquisa, que são elas: “Nada é tão pratico quanto uma boa teoria.” [7] e “A melhor forma de conhecer é tentar modificar.” [8] onde pode-se referir conhecer [9] à pesquisa [10] e modificar [11] à ação [12].
	Outra diferença entre essas duas abordagens de pesquisa está em sua focalização, enquanto a pesquisa etnográfica trabalha com realidades múltiplas [13] com foco no cotidiano [14], a pesquisa-ação trabalha com realidades construídas [15] com foco no problema [16], além disso a pesquisa etnográfica é uma pesquisa interpretativa [17] que tem análise [18] de dados interpretativa [19] e descritiva [20] em que faz uma descrição cultural [21] e a pesquisa-ação tem uma responsabilidade de reconstrução [22] que envolve uma mudança social [23], essa mudança ocorre de maneira dinâmica [24] e cíclica [25], dinâmica pois envolve de maneira conjunta pesquisa [26], ação [27] e avaliação [28] e cíclica pois envolve ciclos repetidos de ação [29], reflexão [30] e ação [31], mostrando assim que é uma abordagem que não distingue pensamento e ação.
	Quanto aos pesquisadores e a forma dessas abordagens no passado e no presente, temos na pesquisa etnográfica um pesquisador [32] cronista [33], observador [34] e intérprete [35] e uma pesquisa que no passado transformava o estranho em familiar [36] e no presente transforma o familiar em estranho [37]. Já a pesquisa-ação conta com um pesquisador parceiro [38] que interage na mudança, no passado visava o ativismo político [39] e no presente visa politicas baseadas em evidências [40]. Vale ressaltar que na pesquisa-ação o participante é ativo [41] sendo assim um co-pesquisador [42].
	A metodologia [43] da pesquisa etnográfica tem característica de obter dados fenomenológicos [44], trabalhar com técnicas empíricas empregadas em ambientes naturalistas [45] e apresentar a totalidade do fenômeno [46]. Tem sido geralmente associada ao estudo de culturas exóticas [47] em que faz a descrição dessas culturas, por isso o pesquisador deve ter cuidado quanto ao sotaque semântico [48], pois o significado das palavras do participante são diferentes do significado das palavras do pesquisador [49]. "
"Pesquisa(1) etnográfica(2) fornece análise descritiva e interpretativa(3), tende a ser holística(4), seu inicio(5) remonta o trabalho de Malinovski(6), sobre os habitantes das Ilhas Trobiand(7), é qualitativa(8) e, envolve tornar o familiar em estranho(9), enquanto a antropologia(10) tradicional envolvia tornar o estranho em familiar(11) permitindo melhor entendimento das práticas culturais. O pesquisador engaja num processo de reconstrução da realidade(12), caracteriza-se pela imersão na cultura(13). A essência(14) é entender os cptos e atitudes(15), (através da obtenção de dados fenomenológicos(16), empregando cenários naturalistas(17), analisando o contexto(18), compreendendo variedades de técnicas e métodos(19), além da cultura(20) e sentimentos do grupo(21). A visão consiste em um olhar(22) de dentro para fora(23), Tendo papel de observação participante(24), ou seja, participar da vida cotidiana(25). A mensuração dessa pesquisa é a replicação da investigação(26), um problema(27) é o sotaque semântico(28), que é a confusão de significados(29) entre participantes -nativos (30) e etnógrafo- não nativos(31).
A pesquisa-ação(32) é dinâmica(33), também, holística> O envolvimento do pesquisador(34) é ativo(35) e integral(36). É um instrumento de política pública(37) que apresenta soluções práticas(38) para problemas sociais e econômicos(39). Em sua história de classificação(40), Kurt Lewin(41) é o seu fundador(42), conhecido por explorar a natureza da dinâmica grupal(43) e do poder de grupos(44), sua característica distintiva é o envolvimento do participante(45), além de ser abalizadora de projetos comunitários(46), emergindo como meio de preencher lacunas entre teoria e prática(47). Seus critérios(48) distintivos são: elevação da consciência(49) e emancipação de grupos, lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais(50), é focada no problema(51), envolve um processo de mudança(52), objetiva o aperfeiçoamento(53), é um processo cíclico(54) de planejamento(55), ação(56), descoberta(57) e resultado(58) e, ainda possui papéis compartilhados(59). Pesquisadores devem ser informados acerca dos critérios para estabelecer a confiabilidade e o rigor(60) da pesquisa, que são: credibilidade(61), transferência(62) e contabilidade(63). Os resultados da pesquisa-ação devem ser julgados em termos da vilabilidade(64) das soluções a que se chegou."
"Os Grupos Focais(1) consistem na técnica de Entrevista(2) aplicada á um meio que tenha interação(3) entre as pessoas por meio de discussão(4).Foi por muito tempo utilizado em Ciências Sociais(5) e veio então para a Psicologia(6). A Visão Geral Psicológica (7) consiste em apreender detalhadamente(8) as experiências(9) , relatos(10) , concepções(11), perspectivas (12) utilizando Epistemologias diferentes (13) de maneira suplementar (14) ou autossuficiente (15) . Para a Psicologia , em Pesquisa Qualitativa(16) é mais utilizada , como por exemplo Psicologia do Consumidor(17).
As Epistemologias(18) utilizadas são essencialista (19) , que maximiza (20) a explicitação (21) por meio do processo de interação(22) , onde há a ""verdade""(23) dita pelo participante. E, também a mais utilizada é a Social-Construcionista(25) que defende a visão transparente (26) da realidade (27) , construindo(28) um sentido (29) por meio da interação grupal (30) . A Comunicação(31) é social(32) e grupal(33) , o que garante uma análise (34) , tanto Intrapessoal (35),por exemplo o sentimento (36) , quanto Intragrupal(37) , por exemplo a comunicação(38) em si.
O objetivo(39) dos grupos focais é organizar(40) o grupo(41) , por meio da focalização (42) em construtos(43). Isso ocorre por meio de uma estrutura focal(44) que discute(45)o objeto (46) de estudo por meio de técnicas variadas(47) que antes da investigação (48)  proporcionam a criação do ambiente (49) de conveniência(50) e conforto(51) adequados. O Grupo focal (52) precisa de  de 6 a 12  componentes do grupo(53), que compartilham a mesma história(54) , não necessitando então de triagem(55) . E, ainda é necessário um moderador (56) que transmita confiança(57) , competência (58) , identificação(59) com os participantes, escuta dupla (60) - ler as entrelinhas e linhas , silêncio(61) para apreender o conjunto e deixar o participante a vontade, ser franco (62) e, acalmar(63) os participantes quando preciso na transição(64) de participação.
Os dados(65) tem que ser gravados por áudio(66) e transcritos(67) e, depois fazer texto(68) para facilitar as análises(69) que podem ser diferentes(70).Poderá ocorrer análise qualitativa(71) por meio de análise de conteúdo(72) e, análise quantitativa(73) que utiliza a análise estrutural de conteúdo(74).Ao final ,o cuidado maior para se realizar o feedback(75) - devolutiva - é ter extrema confidencialidade (76) e preservação (78) dos participantes.
"
"A entrevista qualitativa [1] é um método de coleta que pode ser usado em diversas áreas [2]. Ela pode ser usada em qualquer etapa da pesquisa [3]: no início [4] para identificar temas, no meio [5] como o principal instrumento de coleta e no final [6] a fim de autenticar os dados. Ela pode ser utilizada isolada ou em conjunto com outras técnicas [7] – triangulação. Os meios [8] utilizados para sua realização são: frente a frente, por e-mail ou por telefone [9]. A essência da entrevista qualitativa está na interação ou troca direta [11] entre o pesquisador e o(s) participante(s). Essa interação geralmente é verbal, vocal, um-por-um e presencial [12].
Deve-se atentar para a estrutura [13] da entrevista. Na introdução [14] deve-se apresentar somente informações gerais ao participante, sem descrever a hipótese, também é preciso o consentimento do entrevistado; o entrevistador deve fazer o rapport a fim de estabelecer uma relação de confiança [15].
O plano de entrevista [16] é uma série de questões que são propostas em uma entrevista. Há as entrevistas estruturadas [17] que são caracterizadas por apresentarem uma ordem fixada, por permitir uma fácil quantificação da informação, permitir a consistência e a possiblidade de comparabilidade das questões; elas geralmente são utilizadas para maiores quantidades de pessoas; e elas restringem algumas informações importantes que as pessoas talvez gostariam de revelar, logo não há muitas descobertas imprevistas nela [18]. E há também as entrevistas não estruturadas [19] que apresentam apenas tópicos e respostas abertas, elas consideram a relevância individual do participante, porém sua análise é difícil e demorada [20].
Independentemente do tipo de entrevista, deve-se ter cuidado com alguns tipos de questões [21], como por exemplo: questões de duas vias, questões que introduzem alguma suposição, que apresentam palavras complexas, que induzem o entrevistado a uma resposta, que incluem negativas duplas e/ou que atuem como “saco de bugigangas” [22]. As questões devem estar em uma boa sequência e seguindo um ritmo racional [23].
O entrevistador [24] é a peça chave da entrevista, pois ele é o conhecedor do tema e das técnicas. Ele deve ter boa capacidade interpretativa e estimular o entrevistado a fornecer informações importantes, podendo fazer uso de sondagens indiretas. Caso ele aborde algum tema delicado que cause alguma agitação, ele deve estar pronto para dar suporte ao participante [25]. O registro da entrevista [26] pode ocorrer por anotações – não é muito recomendado – ou por gravações de áudio e/ou vídeo – ideal. De qualquer forma, é necessário a permissão do entrevistado [27].
Na conclusão [28] da entrevista, deve-se fazer o debriefing [29], ou seja, dar maiores explicações ao participante sobre as questões perguntadas e a finalidade delas. Não se deve dar um feedback comprometedor e se deve apresentar consistência no que diz [30].
Há tipos especiais de entrevistados [31], como os idosos [32] – que não costumam seguirem um roteiro proposto, perdendo um pouco o foco do assunto – e as crianças [33] – que costumam apresentar a tendência a responder “sim...” (viés de aquiescência) e também a responder “não sei”; elas se distraem facilmente, não compreendem as questões literalmente (déficit de vocabulário), têm prioridades diferentes, têm tendência ao egocentrismo e a fazer “fofocas” com os colegas; o entrevistador deve se conter para não assumir o papel do entrevistado e tomar cuidado com o tipo de registro que irá utilizar [34].
"
"Resumo - Grupos Focais
(1) Grupo focal é uma técnica de (2) coleta de dados em pesquisa e se refere a grupos de (3) discussões que dialogam sobre um determinado tema, havendo o processo de (4) interação grupal na procura de dados. A partir dessa aproximação, onde a interação grupal se desenvolve, são fornecidas trocas, (5) descobertas e (6) participações comprometidas, onde os participantes respondem as questões em grupo de forma tranquila, facilitando a formação de (7) novas ideias, expondo suas (8) diferentes opiniões sobre o tema. Essa técnica de coleta de dados pode se associar a outras, sendo que é uma técnica mais apropriada para (9) pesquisas qualitativas, que buscam explorar um ponto especial. Grupo focal é uma (10) técnica rápida (1 sessão), (11) rica em quantidade e qualidade, mas também é (12) sujo pois contém várias opiniões, podendo haver contaminação entre os participantes, e no mínimo conter (13) nove participantes para uma boa discussão de um (14) tempo de uma a duas horas. Para a formação do grupo focal é necessário que haja entre os participantes, um ponto de (15) semelhança, por exemplo o mesmo (16) local de trabalho, mesma (17) renda familiar. O cuidado ao escolher o local onde as sessões grupais serão realizadas é de extrema importância, pois deve facilitar o debate, dar (18) privacidade, (19) conforto, (20)ambiente de fácil acesso, um ambiente agradável, confortável e também manter a formação de um círculo para a interação de face a face. Grupo = (21) sócio construcionista, entende como o grupo evolui. Focal = (22) essencialista, usa o grupo como meio, acha a essência. A (23) moderadora (24) fala pouco e (25) ouve mais, (26) intervém quando necessário para manter o (27) foco do tema, é (28) autentica, escutar o que é dito nas linhas e entrelinhas (29) (escuta dupla), (30) instiga o participante a participar. É importante seguir os (31) procedimentos éticos, mantendo (32) sigilo dos participantes, apresentando o (33) Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, e proporcionar um (34) lanche. O (35) registro é de extrema importância, por isso o debate tem que ser (36) gravado, (37) transcrever o que for importante, essencial (38) (literal). E por final o (39) feedback, pois é importante dar uma (40) devolutiva aos participantes ou patrocinadores da pesquisa. O (41) futuro do grupo focal é a (42) internet, pois pode acontecer (43) entrevistas em (44) tempo real."
"A entrevista é parte essencial de muitos tipos de pesquisa social.  Realizada em um contexto de pesquisa requerem uma abordagem muito sistemática da coleta, análise e descrição dos dados para maximizar as chances de se obter conclusões significativas, válidas e fidedignas (1) . Deve ser fornecida aos participantes a informação apropriada de modo a habilitá-lo a dar consentimento informado de sua participação (1.1).  Introduções e explicações devem ser projetadas de modo a encorajar a participação e a confiança na entrevista, sem revelar a agenda principal da pesquisa (1.2).   Pode ser utilizada em qualquer etapa de pesquisa (2):  fases iniciais; para identificar áreas ou assuntos mais detalhados (2.1); podem ser parte do projeto, como instrumento principal de coleta de dados (2.2); podem ser utilizadas depois de resultados compilados para averiguar as interpretações de outros tipos de dados (2.3). 
No contexto da onipresença da entrevista e da variedade de suas formas (3).  Pesquisadores de praticamente todas as abordagens irão utilizar entrevistas em alguma ocasião (3.1).  Não se limita a qualquer teoria, orientação epistemológica ou tradição filosófica, serve à todos os paradigmas (3.2).  3.3? outras técnicas?
As pessoas não estão dispostas a falar ao telefone por períodos longos, mas o telefone ainda tem sido utilizado como meio para pesquisa. Com a crescente disponibilidade do acesso eletrônico, pesquisadores tem procurado migar para a entrevista via web ou e-mail.  (4).  A característica específica desse método é que ele envolve uma interação ou troca direta, geralmente verbal, entre pesquisador e participante (4.1). 
Especificado as questões da pesquisa, o pesquisador precisa traduzi-las em uma forma que possam ser utilizadas com as pessoas entrevistadas.  A natureza das questões de pesquisa determina a seleção dos participantes (5).  A série de questões propostas em uma entrevista é geralmente chamada de plano de entrevista (6).  A estrutura pode determinar tanto o caráter fixo das questões quanto sal sequência quanto o caráter fixo das respostas permitidas. Em entrevistas não estruturadas o pesquisador tem um número de tópicos a cobrir, mas as questões e sua ordem não são fixas, permitindo o desenvolvimento de intercâmbio com o entrevistado e respostas abertas (6.1).  Formatos inadequados de questões: ter duas vias, introdução de suposição, inclusão de palavras complexas, indução ou sugestões, inclusão de negativas duplas, atuar como saco de bugigangas (6.2).  O pesquisador deve estar completamente familiarizado com o plano de entrevista antes de começa-la. Deve perguntar  todas as questões a todos os entrevistados. Deve dar a todos os entrevistados uma audiência igual. Deve saber o que cada questão visa extrair, se não estiver obtendo o material relevante, deve sondar posteriormente. Se o entrevistado ficar descontrolado ou agitado, o pesquisador deve garantir que isso lhe seja concedido e, usualmente não deve se retirar até que o entrevistado seja acalmado (6.3).
Ao delinear a entrevista o pesquisador deve também incluir normas claras sobre como concluí-la (7). O entrevistador deve ter uma resposta preparada que não expresse opinião comprometedora e não seja suscetível de causar ofensa, outra saída possível é dizer que a análise leva um longo tempo até que os resultados sejam produzidos, é uma boa prática também ser consistente no que diz a cada um e a todos os entrevistados, observar e controlar o fato de que entrevistas desencadeiam respostas altamente emocionais  nas pessoas entrevistadas é preferível obter referenciais claros sobre essas rotinas com especialistas na área de interesse (7.1)
Há categorias de pessoas que são particularmente difíceis de entrevistar (8): crianças, idosos e participantes que podem não entender por questões culturais (8.1). Os principais perigos ao entrevistar crianças, são a tendência ao sim, ao não sei (que pode possuir uma variedade de significados),  suscetibilidade a distração, a compreensão literal das questões, egocentrismo, tentação em assumir o papel do entrevistado, cadeias de retroinformação e problemas relativos ao registro (8.2).
"
"A pesquisa etnográfica é feita em (1)grandes grupos porém em um (3) grupo maior. As características de uma pesquisa etnográfica são:

* É feita em um (4) Ambiente Naturalista.
* Os (5)dados são fenomenológicos.
* (6)Estuda o comportamento do ser humano nos grupos.
* Quer (7)conhecer as atitudes do ser humano.
* Quer (8)conhecer a cultura.
* Conhecer os (9)diferentes pontos de vistas.
* Compreende a (10) totalidade do fenômeno.
*  A analise é (11)descritiva e (12)interpretativa.
*  É necessário (13)cuidado para não atribuição de significados da cultura de origem do pesquisador.


A (14)pesquisa ação  é feita em (15)grandes grupos, entretanto, por (16) grupo menor. As características importantes de uma pesquisa ação são:

* É uma pesquisa com (17)ação e (18)planejamento (19)focalizada no problema.
* São utilizadas 20) várias teorias, (21)várias técnicas ou seja é feita uma(22) triangulação.
* O (23)participante é ativo
* O (24)pesquisador também é participante.
* Não é somente uma pesquisa para conhecer mas é uma (25) pesquisa e ação para que que possa ter (26) mudança das coisas."
"O grupo focal [1] é um tipo de entrevista que pode ser usado em combinação de métodos[2] ou sozinho; seus objetivos[3] são: capturar concepções[4], perspectivas [5], relatos [6], discursos e experiências [7], pode ser tanto autossuficiente [8] quanto suplementar [9], se define pela interação grupal [10]. Se encaixa na estrutura “essencialista” [11] e sua vantagem é que seu entendimento é amplo e profundo, pois há discussões[13] e debates[12]. Podemos falar de dois pontos de vista: Interpessoal[14] que são o que o individuo está sentindo, suas atitudes e valores; e intrapessoal[15] ou seja, como as pessoas dentro do grupo interagem. Ao planejar[16] o primeiro passo é definir[17] e esclarecer [18]. 
A interação dos homens e mulheres é diferente em um grupo misto[19], o que faz com que alguns autores pensem que   talvez grupos homogêneos [20] podem ser melhores, porém será focado mais em conteúdo que em processo grupal [21]. 
Quanto ao tamanho, é melhor que sejam grupos pequenos[22] porque grupos grandes[24] produzem insubordinação[23] e podem formar subgrupos[25]. As locações[26] precisam transmitir conforto[27] e conveniência[28].E a implementação[29] do grupo para ser bem sucedida precisa que haja preparação[30] e boas habilidades[31].
Tudo o que acontece vai gerar um registro de dados[32] que serão transcritos, são registrados a partir de gravações[33] tanto de áudio como de vídeo, porém isso pode interferir na interação[34] e na comunicação [35] do grupo, por isso, precisa do consentimento dos participantes e confidencialidade [36]. 
Por último, a análise de conteúdo [37]  analisa a transcrição [38], não analisa somente dados textuais, compreende tanto o componente mecânico [39 ] quanto o componente interpretativo[40]. Há três formas de analisar o conteúdo: Quantitativo[41] gerando valores numéricos[42]; Qualitativa[43] que  é mais subjetiva; e análise estrutural [44] que envolve o desenvolvimento de  uma representação das relações entre elementos e material-alvo.
"
"A entrevista qualitativa(1) é uma técnica onipresente(2) nas pesquisas, já que se faz presente em muitas áreas(3). Ela pode ser útil junto a outras técnicas(4), como em procedimentos de apreciação(5) , de seleção(6) – como por exemplo na área de recursos humanos - e de adaptação(7). No geral, as características(8) que mais merecem destaque são: a flexibilidade(9), interação(10) entre entrevistador e participante e a troca direta(11) que acontece entre os mesmos. É importante destacar que o participante pode ser ou uma só pessoa ou várias pessoas (grupal(12)). 
Antes de iniciar, é de extrema importância que haja um plano(13), uma vez que o entrevistador(14) precisa, primeiramente, ser conhecedor(15) do tema e da perspectiva teórica. Além disso, ele deve ter boas interpretação(16) e boa audiência(17), no sentido de estar atento à uma escuta limpa. Por mais que o entrevistador seja um psicólogo, não se pode dar conselhos(18) aos participantes, pois esse não é o objetivo desse instrumento de pesquisa. 
De início(19), deve-se fazer a introdução(20), a primeira etapa(21) em que são colocadas as informações gerais(22) a respeito das perguntas e o rapport(23), que é importantíssimo para que almeje confiança(24) e interesse(25) por parte do participante. Não é indicado que o entrevistador entre em muitos detalhes sobre a pesquisa, principalmente evitar a descrição das hipóteses(26), uma vez que isso pode enviesar os dados coletados ou induzir respostas.  
A segunda etapa é o meio, onde são feitas as perguntas. É preciso muito cuidado(27), já que as questões precisam estar adequadamente ordenadas(28), em um ritmo racional(29) sem ambiguidade(30) e com clareza(31). O registro(32) das respostas pode ser feitos de duas maneiras. A anotação(33) é um meio bastante econômico, porém deixa o entrevistador preso(34) à escrita e ele pode perder esse contato direto com o participante. Já a gravação(35) é o modelo ideal sugerido, pois dá permissão ao foco no contato, sem perder os comportamentos não verbais demonstrados pelos gestos, olhares, tom de voz, etc... 
Por fim(36), vem a conclusão(37). O entrevistador deve estar atento ao realizar o debriefing(38), porque não é permitido dar feedbacks(39) aos participantes, os quais com certeza o pedirão. O ideal é a famosa “desculpa geral”(40), dizendo que a análise das respostas é muito demorada.
Para concluir o resumo, deve-se ter atenção também alguns públicos que exigem mais dedicação do entrevistador. Os idosos(41) e, principalmente as crianças. Crianças se distraem muito facilmente(42) e rapidamente perdem o foco da entrevista, por isso exigem menor duração(43). Além disso, elas ainda são muito egocêntricas(44), tendem a responder muitos “não sei”(45), ainda mais se perceberem que é permitido fazê-lo e também hesitam(46) bastante em responder o que realmente pensam. 
"
"Em se tratando de Estudos de Caso (1), faz-se necessário pensar em seus usos (2) e abusos (3). Sobre esses últimos, primeiramente é preciso dizer que fazer Ciência é uma construção coletiva e no processo de produção do conhecimento científico, deve existir uma conversação entre os pares. Verifica-se, porém, que muitos estudos de caso parecem monólogos pois quando se estuda um caso isolado, corre-se o risco de ele ser considerado insuficiente, desconsiderando assim suas possíveis contribuições (4).
Um outro abuso em relação e asse tipo de estudo é pensar que é uma técnica fácil, pois na verdade trata-se de uma pesquisa bastante complexa, que exige o uso de diferentes técnicas, áreas, usos e metodologias (5).
Nesse tipo de pesquisa, cada caso representa uma situação complexa, intrigante e geralmente, pouco explorada, do mundo real, que requer do pesquisador uma visão holística, contextualizada e oriunda de várias fontes, aspecto este chamado “triangulação”, que é uma característica comum nas pesquisas qualitativas (6). 
Robert Yin, um estudioso do assunto aqui tratado, cujo paradigma adotado é o pós- positivismo(7), infere que de modo geral um estudo de caso é exemplar quando o caso é completo, quando as conclusões são sustentadas por evidências poderosas, quando considera hipóteses alternativas e finalmente quando ao ser relatado, seja sedutor, no sentido de “prender” o leitor (8).  
 Na visão Construcionista Social, cujo representante citado no texto base é Robert Stake(9), é feita a generalização naturalística, típica na pesquisa qualitativa, na qual é feita uma descrição densa a partir da análise dos dados, podendo levar o leitor a associar os resultados a acontecimentos particulares(10).
É importante lembrar que tanto Yin quanto Stake negam, com base nos estudos de caso, que seja possível fazer generalizações de tipo estatístico (11)
Stake distingue três tipos prediletos (12) de estudos de caso a partir de suas finalidades, sendo do tipo intrínseco(13) quando se busca melhor compreensão de um caso em particular; do tipo instrumental, quando o interesse pelo caso se deve ao seu potencial para facilitar a compreensão de algo mais amplo, podendo ser também considerado do tipo coletivo, quando se estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno(14).  Nesse paradigma a predileção pelos Estudos de Caso dá-se em razão da singularidade do caso e da possibilidade de uso de diferentes métodos de investigação, para que se possa compreender o caso em si, sem uma intencionalidade teórica subjacente (15).
Já na visão Pós-positivista de Yin é feita a generalização analítica, rara na pesquisa qualitativa, na qual se busca conhecer os limites das categorias pesquisadas (16). Nesse paradigma, a predileção pelos Estudos de Caso tem a finalidade de testar hipóteses, contribuindo assim para a evolução de teorias (17).  Nessa perspectiva, Yin descreve três situações de pesquisa nas quais há predileção pelos Estudos de Caso: quando o caso é crítico (18), para testar uma hipótese  ou teoria previamente explicitada, como já foi dito anteriormente; quando o caso é extremo ou único, e ainda não existem teorias explicativas convincentes, e quando o caso é revelador, quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno que ainda não foi investigado cientificamente(19).
Quanto à definição(20), para o Pós-Positivismo o Estudo de Caso é uma pesquisa empírica que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural, em situações em que as fronteiras entre o fenômeno e o contexto não são claramente evidentes, utilizando múltiplas fontes de evidencia(21). Para o Construcionismo Social, Estudo de Caso é uma pesquisa de sistema delimitado (fenômeno e contexto), com partes integradas com o fenômeno original, sem uma teoria subjacente e com possibilidade de generalização futura e de acordo com interesses particulares(22).

"
"A entrevista é essencialmente parte de uma pesquisa qualitativa social(1), sendo muito adaptativa(2) com várias abordagens(3) e utilizado com outras técnicas(4), como a triangulação(5). Além disso, pode ser aplicado em qualquer etapa (6) da pesquisa, no inicio(7) para ajudar no tema, ou durante(8) como o processo e/ou no final(9) para avaliar o processo. O registro(10) é ideal de ser feito através de gravação de áudio e vídeo(11), já que a anotação é uma maneira demorada e pode causar desconforto ao participante, no qual este pode ser crianças ou idosos(12), que tem especialmente algumas restrições para conseguir as respostas necessárias, por acontecer o que é conhecido por viés de aquiescência(13), as repostas vagas ou confusas(14).
Ela pode ocorrer através dos meios(15) da internet(16), telefone(17) podendo ser em um único lugar, ou presencialmente(18). Exigindo do pesquisador alguns efeitos(19) que podem ocorrer, como o suporte(20), se necessário de acordo com o tema,  e boa interpretação(21) para a análise que é difícil(22) por ser não-estruturada(23) pelas respostas abertas(24), sendo a principal diferença com a pesquisa qualitativa que é estruturada(25) com respostas restringidas(26).
A interação(27) nas entrevistas são maiores entre pesquisador e participante(28), havendo trocas diretas(29) entre ambos.
Por fim, a entrevista tem uma estrutura(30), que se inicia com a introdução(31) citando informações apropriadas(32) sobre a pesquisa que esta sendo realizada e o rapport(33) com o participante. Em seguida, o formulário de questões e respostas(34) forma o plano de entrevista(35), o que precisa de ter uma boa(36) sequência das questões(37). A conclusão(38) então, conta com o debriefing(39) no qual seria uma explicação das perguntas(40) que foram realizadas. 
"
A entrevista qualitativa [1] é essencial em tipos de pesquisa, [2] podendo ser adaptada, ela não se limita a qualquer teoria e orientação epistemológica [3] (triangulação). [4] As características dessa onipresença, [5] deve-se na variedade de suas formas, esse método envolve interação ou troca direta, [6] sendo geralmente verbal, presencial, de um em um, vocal/oral. [7] a entrevista pode ser usada em qualquer etapa da pesquisa. [8] Quanto usada no inicio poderá contribuir para a escolha do tema ou evoluir com os instrumentos, [9] se no meio poderá ser o principal instrumento para a coleta de dados e [10] se for ao final poderá colaborar para a autenticação dos dados. [11] Ao inicia uma entrevista é preciso que o entrevistador faça à apresentação da pesquisa seu tema, contendo [12] informações gerais, termo de consentimento e o rapport com informações de interesse, confiança e credibilidade. [13] Quanto ao entrevistador é preciso que este faça um plano de entrevista, [14] onde este ver ser conhecedor do tema abordado pela pesquisa e deve conduzir a entrevista, mesmo com temas delicados. [15] Alguns cuidados que o pesquisador precisa ter, são com questões que poderá confundir ou enviesadas, com suposições e palavras complexas. [16] O pesquisador também precisa fazer os registros da entrevista. O ideal seria gravar-la e depois transcrever-la, mais para isso é preciso da autorização explicita do participante, caso esse negue é preciso ter cuidados com as anotações. [17] A entrevista não-estruturada, caracteriza-se por ser um método qualitativo, com apenas tópicos, com respostas abertas. [18] A desvantagem é de difícil analise, pois contém muitas citações, baixa comparabilidade. [19] A vantagem é a flexibilidade entres as perguntas e as respostas, os participantes se expressão como acharem conveniente. [20] A entrevista pode ser também realizada com idosos e crianças. [21] Com as crianças devera ter mais cuidados, pois essas poderão apresentar o viés de aquiescência, que é a tendência de dizer “sim” e o “não sei”, de fácil distração, difícil compreensão literal, egocentrismo e poderão passar informações as demais crianças. [22] Com os idosos normalmente estes emitem muita informação, que o pesquisador deverá ficar atento para que a entrevista não saia do tema. [23] Outros meios para a realização da entrevista, poderá ser por e-mail, telefone, site web, etc. [24] Na administração da pesquisa é importante que o pesquisador conduza a entrevista de modo que esteja familiarizado com o tema, que tenha habilidades na fala. [25] O pesquisador não deve aconselhar os participantes e nem induzi-los a determinada resposta. [26] No final da entrevista deve-se fazer um [27] debriefing com maiores informações e explicações e um freedback imediato não comprometedor, [28] o pesquisador devera também agradecer e pedir desculpas gerais. [29] O relatório final devera se preciso e abrangente, contendo todas as informações necessárias e provenientes da pesquisa.
A entrevista (1) é um instrumento tipicamente qualitativo (2) que pode abranger outras técnicas (3) e são adaptáveis (4) no que diz respeito a formato e função (5), na qual o pesquisador pode procurar saber qual é a característica específica (6) do método. Quanto à sua estrutura (7), é composta por respostas abertas (8), portanto a análise é mais difícil (9) e não estruturada (10), e para isso no plano de entrevista (11) há muitas questões propostas, onde o entrevistador (12) deve ser: conhecedor; estruturador; claro; gentil; sensível; ter boa memória; ética (rapport); ser bom intérprete; deve ser aberto (flexível) e comandante (fazer perguntas). Na introdução (13) o pesquisador deve dar o consentimento (14) ao entrevistado sem explicar a hipótese (15) que ele quer examinar na pesquisa. Deve haver o rapport (16) para estabelecer uma confiabilidade (17) do participante. Na conclusão (18) o pesquisador deve explicar de uma forma mais abrangente (19) as questões perguntadas na entrevista, o debriefing (20), além do feedback (21) juntamente com as desculpas gerais (22). Suas etapas possuem início (temas, instrumentos)(24), meio (principal instrumento)(25) e fim (autenticação de dados)(26). O processo de tradução (27) é frequentemente laborioso (28), pois as questões são limitadas pela complexidade (29), pelo nível das capacidades (30) e pelo grau de cooperação dos entrevistados (31). Alguns cuidados (32) devem ser tomados, como: perguntas inadequadas, duas vias, pergunta com suposição. A entrevista é geralmente verbal (33), presencial (34), ou seja, há um contato humano (35), interação (36), uma troca direta. No caso de entrevistados especiais (37), com idosos (38) e crianças (39), é mais difícil de se ter controle. As crianças têm tendências em dizer "não sei", há fácil distração, compreensão literal, egocentrismo, prioridades diferentes, fofoca, entre outros. Então essas são questões relevantes quando se seleciona amostras de participantes para serem entrevistados, a estruturação dos dados para a interpretação e a utilização da coleta de dados.
"Quando se colocam ideias (1) e comportamentos (2) em discussão conduzida por um moderador, tem-se um grupo focal (3). Eles são rápidos (4), pois levam cerca de poucas sessões, e também “sujos” (5), pois uma opinião é facilmente contaminada por outra. Pode ser chamado como um instrumento de pesquisa não sofisticado (6), uma vez que é visto como uma “simples conversa”. Suas questões (7) devem ser abertas (8), porém sem formato de questionário. O pesquisador tem que estabelecer o fluxo (9), a partir de sua capacidade de se expandir as respostas. Além disso, é muito importante ter uma escuta dupla (10), isso significa estar atento às entrelinhas, aos gestos, olhares, tom de voz... 
O registro (11) dos dados exige consentimento (12) por parte dos participantes do grupo e garantia de confidencialidade (13). Inúmeras são as alternativas, como por exemplo, áudio (14) e vídeo (15). A análise dos dados (16) é tanto interpretativa (17) quanto mecânica (18), no sentido de que se categorizam esses dados. Em seguida vem a transcrição (19), que é um processo demorado (20) e trabalhoso (21). O feedback (22) para o patrocinador é a chave para bancar a pesquisa. Porém é bastante conturbado (23), pois muitas vezes o pesquisador tem sua ética ameaçada, por exemplo, no caso de confidencialidade dos dados. 
É de extrema importância que haja focalizantes (24) ao longo do processo, para que se garanta um objeto ou um evento atuante como estímulo (25). Algumas das técnicas (26) existentes são: o uso de imagens (27), vídeos (28), filmes (29), preenchimento de sentenças (30), etc. No caso do público infantil, pode-se usufruir de fantasias, como por exemplo, no caso de uma indústria que quer testar certo brinquedo.
 O tipo de evidência (31) varia. A posição essencialista (32) acredita no conteúdo (33), na essência (34), como faziam os positivistas. Ela é a mais conhecida (35) e também mais usada. Nela, as pessoas falam francamente sem serem inibidas. Para que isso ocorra o moderador tem que ser motivador (36). Já a posição social-construcionista (37) é pouco usada e nela a interação social evolui naturalmente. O moderador é mais um expectador, apenas para ver a discussão fluir. Antes da aplicação nos grupos focais, há o planejamento (38), a amostragem (39), que depende da evidência. Essencialistas preferem um grupo homogêneo, enquanto que os construcionistas, um grupo heterogêneo. 
"
"Uma entrevista baseada na discussão (1) produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação grupal, que surge a partir da interação social (2) entre os participantes envolvidos na pesquisa, levantando questionamentos (3) e, consequentemente uma conversação ou discussão “natural” (4). Os grupos focais podem ser conhecidos como algo rico e sujo (5). Rico por possuir muitas informações qualitativas e sujo por apresentar debates favorecendo a contaminação entre participantes. Sendo assim, o objetivo dos grupos focais é o de capturar concepções, perspectivas (6), relatos, discursos e experiências de outro modo não expressos significamente por números. A vantagem dos grupos focais é que, em princípio, eles podem obter um entendimento mais amplo e profundo (7) de uma questão, pois o processo de interação (8) estimula as memórias, a discussão, o debate e a manifestação de um modo que é menos provável que ocorra em uma entrevista um-a-um. Quando se trata da posição essencialista (9) que supõe uma “verdade” a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível, a ênfase é posta, portanto, no conteúdo (10) que são pensamento, sentimentos, crenças, valores, conhecimento, ideias etc., afim de otimizar a quantidade e a qualidade (11) do conteúdo gerado pelo grupo focal. Na posição essencialista os grupos são homogêneos (12), ou seja, com características em comum afim de que se leve ao pé da letra o que a visão propõe, um consenso (13) entre esses mesmos grupos. Na posição social-construcionista (14) é importante observar que não importa o quão habilidoso ou experiente seja o moderador, eles não podem fornecer e não fornecem uma “visão transparente da realidade” (15), pelo contrário, pode-se argumentar que a “realidade” representada pelos grupos focais é produzida colaborativamente por intermédio de um processo de construção de sentido especifico do contexto onde a importância é ligada inteiramente ao foco (16) do que é buscado a partir do grupo. De um ponto de vista analítico, o processo grupal pode ser entendido em dois níveis distintos: o instrapessoal (17) que se refere aos pensamentos, sentimentos, atitudes e valores do indivíduo e o intragrupo (18), isto é, como as pessoas se comunicam e interagem umas com as outras dentro do grupo. Nessa visão há divisão de papéis (19) entre o grupo, se tratando entretanto, de grupos heterogêneos (20) onde as pessoas são confrontadas com desacordos ativos e tendem a analisar seus conceitos mais intensamente vivendo numa verdadeira dinâmica social (21), favorecendo “brigas” (22) entre membros afim de se obter um resultado satisfatório a partir do que é buscado através dos grupos focais. Em relação ao delineamento e planejamento de grupo focal, a amostragem e recrutamento (23) não devem ser aleatórias (24), a amostra deve ser escolhida de acordo com bases teóricas que refletem aqueles segmentos da população que forneceram as informações mais significativas e pertinentes aos objetivos do projeto; o tamanho da amostra (25) varia amplamente, desde 21 a uma rara excessão de 744; o tamanho do grupo (26) revela uma média de 9 participantes por sessão como convenção, com uma variação de 6 a 12; o ambiente (27) precisa visar o equilíbrio entre as necessidades da pesquisa e as necessidades dos participantes, estabelecendo o caráter profissional da pesquisa e, quando possível, em base neutra. A análise de dados (28) dependerá fundamentalmente da opção entre “conteúdo” (29) ou o “processo” (30) (isto é, a dinâmica grupal) como os “dados” que constituem o foco de interesse do estudo. Todos esses fatores apresentados constituem para o que chamamos de Grupos Focais (31) onde a discussão, o igual e o diferente é favorecido, afim de se obter algo construtivo.
"
As principais características (1) dos Grupos Focais (2) são que eles coletam dados ricos qualitativamente (3), são rápidos por observar várias pessoas ao mesmo tempo (4), e sujos (5), sendo considerado um instrumento não sofisticado (6) por fazer coletas com mais de um participante ao mesmo tempo, o que para o modelo tradicional um participante influência outro, as análises são difíceis (7) devido a quantidade de dados.  A forma de coleta de dados esta relacionada a comportamentos em discussão (8), pois somente assim a uma evolução do tema através de consensos (9). O foco (10), esta na busca de dados principais (11) que são aqueles que estão relacionadas a um tema em questão, mas o foco do grupo focal pode estar relacionado com técnicas de coletas complementares (12), em triangulação (13), para ajudar na elaboração de construtos (14), ou mesmo na formulação de perguntas (15) para questionários ou entrevistas. Esses comportamentos colocados em discussão estão interligados a um componente focalizante (16), que pode ser um evento (17), ou um objeto (18) ligado a estímulos (19) e a situações particulares (20). Algumas técnicas (21) podem ser utilizadas na captação de idéias, e que ajudam na interação do grupo que são elas o preenchimento de sentenças (22), associação de palavras (23), técnicas projetivas (24) e para crianças ate mesmo fantasias (25) como contar histórias. O delineamento (26) dos grupos focais demonstram que geralmente é uma sessão única (27), com a duração entre 1 hora a 2 horas (28) de coleta de respostas (29), as questões são abertas (29) com um grupo médio de nove pessoas (30). O registro (31) das sessões são feitos em gravação de áudio (32) e vídeo (33) e são resgardados pela confidencialidade (34) do material coletado. A transcrição (35) é trabalhosa (36) e um processo demorado (37), onde o pesquisador faz uma seleção de dados. Nos grupos focais a função do moderador (38) é muito importante (39), e para bons moderadores é uma função rentável financeiramente (40), o moderador é considerado um super entrevistador (41) e é ele quem tem controle da participação (42) de todos os participantes do grupo. Na posição essencialista (43) o moderador é considerado como moderador motivador (44) onde incentiva a participação dos integrantes. É uma  posição típica (45) em grupos focais, busca grupos homogêneos (46), e na discussão busca a essência (47), ou seja o consenso ou vários consensos entre os participantes, onde há o amadurecimento das idéias (48) pela discussão. Já a outra posição Construcionista social (49) dos grupos focais o moderador é expectador (50), pois ele somente redireciona o andamento do grupo e assiste a interação grupal (51), nessa posição o grupo é heterogêneo (52). Essa visão é considerada como o futuro (53) dos grupos focais onde estará ligado a rede eletrônicas/virtuais (54), acontecendo em tempo real (55) nos chamados e-grupo (56). Depois que o processo se encerra, o feedback (57) é importante porém tem que ser passadas informações com cautela (58), e ser tomado cuidado com o excesso (59) que o patrocinador (60) exige mas a confidencialidade é o mais importante nesse momento.
"Os Estudos de Caso (1) diante de uma perspectiva pós-positivista (2) são realizados para investigar um fenômeno contemporâneo (3), através de diversas fontes (4), num contexto natural (5). Sendo uma pesquisa empírica (6), sua fronteira (7) entre contexto (8) e fenômeno (9) não é definida (10). Dessa forma, são utilizadas (11) para a evolução de teorias (12), ou seja, no teste de hipóteses (13). Os estudos de caso nessa perspectiva são indicados em situações em que o caso é crítico (14), além de serem importantes por serem extremos (15), únicos (16) e, em algumas situações, reveladores (17). A melhor forma de generalização (18), nesse caso, seria a analítica (19), pois ela busca o limite das categorias (20) utilizadas. 
Segundo Yin (21), para que haja casos exemplares (22), é necessário que ele seja completo (23), com evidências poderosas (24) e uma narrativa convincente (25), contando com hipóteses alternativas (26), compreendendo uma situação complexa (27), instigante (28) e pouco explorada (29). Para selecioná-los (30), é necessário que os critérios sejam explícitos (31), diante de uma visão holística (32) e contextualizada (33), utilizando-se várias fontes (34).  
Os estudos de caso diante de uma perspectiva construcionista social (35) são pesquisas que delimitam a fronteira entre o contexto e o fenômeno (36), onde suas partes se integram ao fenômeno original (37), sem teorização (38). Sua generalização é feita posteriormente (39), e sendo do tipo naturalística (40), o cientista (41) faz uma profunda descrição (42) e análise (43), deixando a decisão de uso (44) para o leitor (45). Dessa forma, pode ser utilizado para dar exclusividade a um caso (46) através de diversos métodos (47) para a compreensão (48) deste. Assim, são indicados em situações em que os casos são intrínsecos (49), por serem de cunho instrumental (50) e coletivo (51). 
Um estudo de caso pode ser um tipo de pesquisa complexa (52), por lidar com muitas técnicas (53), áreas (54), usos (55) e metodologias (56). Porém, um caso isolado (57) pode ser insuficiente (58), correndo o risco de não haver crítica (59) e interesse de pares (60). Assim, para ser validado (61), ele deve ter uma única objetividade (62), sendo passível de crítica. 
"
"O estudo de caso(1) é uma técnica utilizada em pesquisas, encontra-se, normalmente, dois tipos de casos: casos exemplares (2) que são completos(3), têm evidências poderosas(4), um relato sedutor(5) –isto é, um tema interessante e pode surgir hipóteses alternativas(6); também há casos onde a situação é mais complexa(7), intrigante(8), um assunto pouco explorado(9), e nesses casos ocorre uma seleção com critérios específicos(10), têm uma visão holística(11), contextualização(12) e utiliza-se várias fontes(13).
Alguns abusos(14) que acontecem na utilização de estudo de caso como pesquisa(15) é não levar em conta que é uma técnica difícil(16), complexa(17), que utiliza de outras técnicas(18), têm diversas áreas(19),usos(20) e metodologia(21). Além disso, é perigosos trabalhar com casos isolados(22), pois pode ser insuficiente(23), pode ser considerado um ‘’monólogo’’(24)- pesquisa que há ausência(25) de interesse(26), crítica(27), o que pode prejudicar o processo de validação(28) no contexto cientifico, até porque a ciência é uma construção coletiva(29).
No aspecto pós positivista(30), o qual têm como refêrencia Yin(31), o estudo de caso se dá pelo estudo do fenômeno atual(32), por uma pesquisa empírica(33) no contexto natural e com fronteiras (F-C) indefinidas(34). Seu uso(35) é ,na maioria das vezes, na evolução das teorias(36) e no teste de hipóteses(37); o tipo predileto (38)-função- é critico(39), mas pode ser revelador(40), extremo(41) e único(42).Ademais, a analise estatística se dá pela generalização analítica(43), a qual é típica da pesquisa quantitativa(44), que busca os limites das categorias(45); a ciência seria a categorização(46) como um dado nominal(47), nesse aspecto.
Já na visão do construcionismo social(48), o qual tem como referência o Stake(49), o estudo de caso estuda o fenômeno original(50), com partes integradas(51) e com as fronteiras delimitadas(52), não há uma teorização(53) por detrás e ocorre generalização(54) dos resultados. Seu uso tem como foco a singularidade do caso(55) e utiliza diferentes métodos(56); o tipo predileto é intrínseco(57), mas pode ter função instrumental(58).A analise se dá pela generalização naturalística(59), típica da pesquisa qualitativa(60), na qual o cientista(61) realiza uma descrição densa junto com sua análise(62)  e que o usuário decide o uso da pesquisa(63)
"
Um caso (1) é uma situação de mundo real (2) onde o objeto é conectado com o seu ambiente (3). Estudo de caso (4), por sua vez, refere-se a um estudo longitudinal (5) profundo e exaustivo (6) de um ou mais objetos (7). A característica de sequência temporal (8), ou seja, ao longo do tempo (9), é que lhe confere o delineamento longitudinal (10). Isso o difere de um estudo transversal (11), que visa caracterizar determinado aspecto de uma população em um dado momento (12), isto é, limitado no tempo (13). A vantagem (14) desse tipo de estudo é que ele permite mensurar a evolução/retrocesso (15) do “objeto” estudado na medida em que acontece. Contribui ainda para reduzir vieses (16) ou vinculações da hipótese (17) por parte do pesquisador. Os estudos de caso, amplamente utilizados em (18) pesquisas científicas (19), consultorias (20) e ensino (21), exigem uma visão holística (22) por parte do pesquisador, e não permitem generalizações do tipo estatístico (23), modelo peculiar às pesquisas quantitativas (24) em que o cientista é responsável pela generalização (25). Ao contrário disso, possibilita as generalizações analítica e naturalística (26). A primeira delas, proposta pela visão pós-positivista (27), busca por limites da classe (28), observando mudança qualitativa (29), mesmo que subjetiva (30), às vezes; trabalha com vários casos (31), porém com amostras pequenas intencionalmente (32). A segunda, generalização naturalística, que é proposta pela visão construcionista social (33), defende que a decisão de generalizar os resultados para outros contextos (34) cabe ao leitor (35), sendo responsabilidade do pesquisador apenas a descrição densa do caso (36).  Ainda tomando por base as duas visões, vale ressaltar que a pós-positivista faz uso dos estudos de caso para evolução de teorias (37) a partir do falseamento ou validação de hipóteses (38), que são testadas. Para tanto, adota como tipo predileto a postura crítica (39), enquanto que, a construcionista social, concentrada na singularidade do caso (40), é intrínseca ao caso (41). É, no entanto, consenso (42) entre as duas visões mencionadas, que o estudo de caso é um tipo de pesquisa difícil (43), ao contrário do que acredita o censo comum (44). Além disso, ambas concordam que um caso isolado é insuficiente (45) e que os estudos precisam ser relevantes (46) e os pesquisadores engajados na discussão científica atual (47).
"A (1) pesquisa etnográfica é um processo, um modo de estudar o comportamento humano, que tem como (2) essência (3) entender os padrões de comportamento e as atitudes específicas de uma cultura que dão às pessoas o (4) sentimento de pertença ao grupo. É uma (5) técnica (6) empírica que geralmente fornece (7) dado (8) qualitativo. É uma análise descritiva e interpretativa dos significados simbólicos, conotativos e denotativos que informam as praticas usuais na vida, com o (9) foco no (10) cotidiano. A etnografia tenta apresentar a totalidade dos (11)dados fenomenológicos sob investigação, e o contexto histórico, tenta por meio do qual o pesquisador entra no grupo e sua cultura em particular para fazer o relato de suas atividades e valores a partir de dentro do grupo. A abordagem etnografia o (12) pesquisador é (13) observador e intérprete, na qual apresentam um conjunto particular de (14) problemas para o pesquisador, A tenta descrever, a (15) cultura do grupo poderá não esta implícita, levando o pesquisador a investigar e analise mais dados. Outros problemas são rotulação dos participantes como “nativos” e “não- nativos”, que em outros contextos não serão adequados. Aliando a esse problema esta os que os pesquisadores chamam de “sotaque semântico” que é a confusão entre os significados dos participantes e os significados de etnógrafo, ou seja, a palavra pode ser a mesma, mas os significados podem ser diferentes. As pesquisas etnográficas visam descrever a (16) realidade (17) alheia dentro da cultura e essas são realizadas sem dificuldades. No (18) presente a pesquisa transformar o (19) familiar em estranho, ou seja, tornar visível o que de outro modo estava implícito. No (20) passado a pesquisa etnográfica visava tornar o (21) estranho em familiar, essas duas perspectivas permitem obter um melhor entendimento dos padrões e das praticas culturais. 
A (22) pesquisa ação emergiu inicialmente, como uma pesquisa e ação na mudança das coisas, especificamente na tentativa de transpor a lacuna entre teoria, pesquisa e pratica. Atualmente tem por (23) interesse (24) combater ou solucionar os problemas sociais. Com foco principalmente no (25) problema, sendo uma técnica (26) empírica. A pesquisa ação tem por (27) características definidoras que ela é um (28) processo dinâmico do cíclico de pesquisa, ação participação e avaliação são interligadas; Esta se apresenta educativa com os membros de grupos sociais, com qualidade na viabilidade das soluções, objetiva o aperfeiçoamento que envolve a intervenção gerando uma possível mudança. Tem como característica segundo Rapoport (1972) que é uma pesquisa que contém o diagnóstico, o participante é empírico e experimental. A pesquisa tem como essência (29) solucionar os problemas sociais, onde visa uma realidade (30) conjunta de parcerias entres teorias, pesquisador e participante. O pesquisador nesta abordagem tem uma relação fundamental, pois o seu envolvimento é grande, principalmente nesta, onde ele é (31) parceiro e co-responsável pela pesquisa, seu envolvimento é ativo. A pesquisa ação não está vinculada a técnicas específicas de pesquisa social, por essa razão, mesmo que, talvez, seja associada aos (32) métodos qualitativos, poderá ser usada em métodos quantitativos. Neste tipo de pesquisa sofre influência por parte do pesquisador, pois é este que faz junto com o participante a construção das narrativas, contudo à confusão na aceitação do método a escolher para fazer a pesquisa, pois não apresenta distinção entre pensamento e ação e nem técnicas específicas. (34) No passado essa pesquisa era usada em políticas que precisam ser informadas e desenvolvidas com base em evidencias, que provem que utilidade deste tipo para ter melhor foco sobre o assunto e as metas de longo prazo, tomada de decisões. Atualmente visa o objetivo comum que são as bases das evidências, mais visando o mundo real, as mudanças da sociedade e as políticas aproveitam as experiências que dão certo para implantar em seu projeto.
"
O sotaque semântico (1), caracterizado pela confusão entre os significados dos participantes (2) e os significados do etnógrafo (3); e a imposição de ação (4), em que pesquisadores propõem mudanças no grupo sem o consentimento dos participantes (5), constituem riscos para a pesquisa etnográfica (6) e a pesquisa-ação (7), respectivamente. Essas duas abordagens (8), que procuram evidenciar e expor a complexidade dos processos sociais (9) através da compreensão do significado que o mundo tem (10) para um grupo particular de pessoas (11), se colocam em lado oposto ao da lógica positivista (12) que postula um observador neutro da cena social (13). Ao contrário disso, ambas pressupõem que o observador é parte integrante dessa cena (14). Entre elas, no entanto, o foco (15), e a especificidade de como o pesquisador se coloca no cenário da pesquisa (16) são diferentes. Na pesquisa etnográfica, associada ao paradigma construcionista social (17), o pesquisador assume um papel de intérprete (18), cronista (19), observador (20) e na pesquisa-ação, associada ao paradigma da teoria crítica (21), esse papel passa a ser de co-responsável (22), parceiro (23). No que se refere ao foco, a pesquisa etnográfica volta-se ao cotidiano (24), ou seja, na apreensão das realidades múltiplas (25) do dia a dia daqueles que são entrevistados ou observados (26); já a pesquisa-ação foca no problema (27), objetivando a mudança social (28). A ação (29), nesse caso, é produto da reflexão coletiva (30), isto é, uma solução co-construída (31). Malinowski (32), representante da pesquisa etnográfica, teve importante contribuição para as pesquisas de campo (33), teorizando sobre coleta sistemática (34), aculturação (35) e imersão no campo (36). Kurt Lewin (37), por sua vez, atua como um dos representantes da pesquisa-ação, e pontua que “nada é tão prático quanto uma boa teoria” (38). Quanto a evolução das duas abordagens, vale ressaltar que a pesquisa etnográfica, no passado, se ocupava de estudar tribos exóticas (39), no intuito de se familiarizar com o estranho (40), enquanto a Pesquisa-Ação se envolvia com o ativismo político (41). Já no presente (42), a primeira voltou-se para tribos urbanas/virtuais (43), tentando estranhar aquilo com que já convive (44), já conhece, para compreender pela ótica do grupo (45), enquanto a segunda voltou-se para políticas baseadas em evidências (46). Por fim, e não menos importante, é fundamental mencionar que as duas abordagens, são cada vez mais relevantes para a formulação de políticas públicas (47).
1. a pesquisa etnográfica tem como principal aspecto a descrição de grupos sociais como sentimento de pertença ao grupo. 2. fornece uma análise descritiva e interpretativa dos significados simbólico, que informam essas práticas sociais. 3- geralmente essa pesquisa começa com a observação, e 4- também a descrição. 5- tem como principal objetivo entender o mundo social das pessoas, seu cotidiano, dão o sentimento de serem melhor em grupo. 6- na pesquisa etnográfica seu mundo real não é manipulado pelo pesquisador. 7- e tem sido empreendida em uma grande variedade de ambientes ou cenários. 8- ela, tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação. 9- seu contexto é tão importante quanto a ação. 10- os pesquisado esta interessado em como os participantes teorizam acerca de seu próprio comportamento, invés de impor a teoria ao comportamento. 11- a cultura como sotaque semântico envolve sotaque semântico que dizem que , deveríamos manter dois registros separados. 12- o diário, que é o relato do etnográfico (os produtos, que são os produtos da mente do etnográfico). 13- e o texto da transcrição, que é produto da mente do respondente. 14- a confusão entre os significado do participante e o significado dos etnográficos. 15- o nativo é a pessoa que fornece os dados etnográficos de qualquer forma . porém força de certos contextos. 16- há porém o problema dos métodos de pesquisa que tentam entender o passado. 17- conhecer o futuro do passado, obriga o historiador a elaborar seu relato de modo que dizer como as coisas ocorrem. 18- é um modo de estudar o comportamento humano que tem a pretensão de obter dados fenomenológicos, representando a visão do mundo dos indivíduos ou grupos pesquisados. 19- envolve tornar o familiar em estranho, são as duas perspectivas que nos permitem obter um melhor entendimento da natureza dos padrões e das práticas culturais. 20- as abordagens etnográficas apresentam um conjunto particular de problemas. 21-o sotaque semântico é um problema da pesquisa etnográfica que afeta o etnográfico não-nativo de resinificar a fala do nativo com a sua própria cultura. 22- a palavra pode ser a mesma mais os significados podem ser diferentes. 23- é claro que o etnógrafo nem sempre confia nas palavras. 24- a observação do comportamento fornece evidência importante a cerca das percepções, das atitudes e comportamentos a cerca de um grupo. 25- o atrativo da abordagem etnográfica é que ela reduz a distância entre os significados "a compreensão e a visão do mundo dos participantes e nossa própria compreensão. 26-  não existe apenas uma mudança de significado, mas provavelmente também uma mudança em termos de riqueza e de complexidade. 27- isso pode ser ilustrado se concebemos o problema dos métodos de pesquisa que tentam entender o passado. 28- Já a pesquisa-ação busca ir além da teoria, pesquisa prática, para atingir e combater problemas sociais. 29- contextualizando problemas sociais para encontrar soluções. 30- é uma intervenção, uma atuação com foco no problema especifico do contexto. 31-  e orientado para o futuro. 32- o pesquisador esta diretamente envolvido em uma situação do problema da vida real. 33- a pesquisa-ação é feita para promover mudanças em certos ambientes sociais. 34- pois o comportamentos sofre influências do grupo. 35- lewin considera o fundador da pesquisa-ação, define as duas máximas como "nada é tão prático que uma boa teoria", e "o melhor modo de entender algo é tentar-muda-lo" 36- a pesquisa-ação, os participantes deixam de ser nativos, observadores, e passam a ser pesquisadores. 37- possuem  conjunto em uma ação conjunta de parceria, participador. 38- pesquisa a própria prática. 39- é complexo, e exige muita observação, registros e contatos. 40- em resposta aos momentos sociais do momento.
"O estudo de caso [1] é usado não apenas como modalidade de pesquisa[2], mas também para fins de ensino [3] e consultoria [4], com o objetivo de ilustrar [5] uma argumentação [6], uma categoria[7] ou uma condição[8].
É usada em diversos áreas[9], como a Psicologia [10], a Psicanálise[11], a Sociologia[12], o Direito[13], a Administração[14]entre outros. Os estudos de caso mais comum, são os que focalizam[15] apenas uma: um indivíduo[16], um pequeno grupo[17], uma instituição[18], um programa[19], ou um evento[20]. Tem também estudos de casos múltiplos.
Há três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades: intrínseco[27], instrumental[28] e coletivo[29].
Principais aspectos[21] que o pesquisadores buscam: a natureza do caso[22], o histório do caso[23], o contexto[24], outros casos pelas quais é reconhecido[25], os informantes pelos quais pode ser conhecido[26].
"
"A Pesquisa Etnográfica[1] e a Pesquisa-ação[2], apresentam algumas semelhanças. A pesquisa Etnográfica tinha como principal teórico[3] Malinowski[4], o resultado[5] buscava apenas o conhecimento e descrição[6] dos acontecimentos, era aplicada em grandes grupos[7] de participantes[8], uma boa forma de aumentar a confiabilidade dos dados seria a triangulação[9] com entrevista[10]. Este método tem uma visão[27] construcionista[11] e os principais cuidados[12] que o pesquisador deve ter é: identificar o que é nativo, cultural e o sotaque semântico[13].
Já a Pesquisa-ação, que teve como principal teórico Kurt Lewin[14], com sua visão teórico critica[15], buscava a intervenção[16], pois tinha como finalidade[17], resolver problemas específicos[18]. Apesar de ser aplicado a grandes grupos, este é menor que os grupos[19] estudados na pesquisa etnográfica, uma ótima triangulação a este medo seria o grupo focal[20], porem devem se tomar alguns cuidados, como o grau de influência dos cientistas[21].
Apesar das diferenças, ambas tem algumas semelhanças[22], como serem indicadas a grandes grupos[23], é uma pesquisa participante[24], e necessitam de caderno de campo[25] e o principal cuidado é a imposição cultural[26].
"
"Os Grupos Focais são instrumentos de coletas (1) de dados, muito presente em pesquisas qualitativas (2), que visa capturar ideias amadurecidas e comportamentos (3), por meio de entrevistas (4) e discussões (5), adquirindo dados qualitativos (6). Estes, podem ser considerados como dados principais (7) ou complementares, fazendo parte da triangulação (8). Além disso, é um meio de se adquirir construtos (9) e elaboração de perguntas (10). Esse tipo de coleta é considerado, por muitos pesquisadores, um meio “rápido e sujo” (11), ou seja, adquire muitos dados (12) de forma rápida e exige uma análise mais complexa e não é considerado um instrumento sofisticado (13), apesar de ser meio eficiente e rápido (14) de coleta.
Sua natureza é focada (15), tendo em vista um estímulo focal (16), ou seja, um componente concreto e específico (17), que pode ser um evento, conceito ou cenário (18) ou até mesmo uma teoria (19), quando se trata de temas mais complexos, para conduzir a discussão. Além disso, é característica de um grupo focal possuir um moderador como facilitador (20), um meio de adquirir a confiança dos participantes (21) e conduzir a discussão. É ideal que cada grupo focal possua em média 9 participantes por sessão (22), sendo a duração desta de 1 a 2 horas (23). Sendo a forma de registro (24) por vídeo (25), o qual registra comportamentos verbais e não verbais (26) ou por áudio (27) que vai registrar apenas os comportamentos verbais (28).
A epistemologia e as questões de pesquisa (29) são responsáveis por planejar e conduzir o Grupo Focal, sendo responsável por definir a posição que a pesquisa irá seguir, isto é, se é Essencialista (30) ou Construcionista social (31). A posição Essencialista, busca a verdade/essência (32) e valoriza o conteúdo (33) das discussões, uma marca do pós-positivismo. Objetiva-se, portanto, alcançar o máximo de explicitação (34) e franqueza (35) e minimizar tanto a inibição quanto a ostentação (36) dos dados, fazendo com que se atinja consenso (s) (37), por meio de discussões saudáveis e é por esse motivo que a amostra é composta por grupos homogêneos (38). O silêncio (39), nesse caso, é considerado uma fonte de dados importante, onde o moderador além de servir como estímulo (40) deve possuir uma escuta dupla (41) das linhas e entrelinhas do que é dito pelos participantes. Assim, é papel do moderador assumir uma postura de motivador (42), para manter o foco e o fluxo da discussão (43). 
Diferentemente da posição construcionista social, que enfatiza a interação social (44) e por isso valoriza os grupos heterogêneos (45), a fim de analisar a dinâmica no grupo a partir do intrapessoal e do intragrupo (46). Neste caso, o moderador é somente expectador (47), por isso assume uma posição neutra (48) diante da discussão, interferindo apenas em questões éticas (49).
Além dessas duas posições, há um novo tipo de grupo focal, os virtuais (50), que são grupos onlines. Estes grupos ultrapassam a dificuldade de logística (51) enfrentada pelas outras duas, que é de reunir os participantes em um local adequado e de fácil acesso para todos. As discussões neste tipo podem ser em tempo real, com hora marcada (52) ou até mesmo em andamento, assíncrona (53), onde os participantes se encontram de forma que seja mais conveniente a eles.
Por fim, a análise dos dados se dá por meio de um conjunto entre interpretação (54), codificação (55) e estruturação (56) dos dados, outras técnicas podem ser usadas como a teoria fundamentada (57) e a análise fenomenológica (58). O nível de feedback (59) ao patrocinador deve ser relacionado ao que realmente é importante, valorizando a ética (60), o sigilo (61) de cada participante e acordando (62) com o mesmo como será realizada essa devolutiva. 
"
"Os Grupos Focais são instrumentos de coletas (1) de dados, muito presente em pesquisas qualitativas (2), que visa capturar ideias amadurecidas e comportamentos (3), por meio de entrevistas (4) e discussões (5), adquirindo dados qualitativos (6). Estes, podem ser considerados como dados principais (7) ou complementares, fazendo parte da triangulação (8). Além disso, é um meio de se adquirir construtos (9) e elaboração de perguntas (10). Esse tipo de coleta é considerado, por muitos pesquisadores, um meio “rápido e sujo” (11), ou seja, adquire muitos dados (12) de forma rápida e exige uma análise mais complexa e não é considerado um instrumento sofisticado (13), apesar de ser meio eficiente e rápido (14) de coleta.
Sua natureza é focada (15), tendo em vista um estímulo focal (16), ou seja, um componente concreto e específico (17), que pode ser um evento, conceito ou cenário (18) ou até mesmo uma teoria (19), quando se trata de temas mais complexos, para conduzir a discussão. Além disso, é característica de um grupo focal possuir um moderador como facilitador (20), um meio de adquirir a confiança dos participantes (21) e conduzir a discussão. É ideal que cada grupo focal possua em média 9 participantes por sessão (22), sendo a duração desta de 1 a 2 horas (23). Sendo a forma de registro (24) por vídeo (25), o qual registra comportamentos verbais e não verbais (26) ou por áudio (27) que vai registrar apenas os comportamentos verbais (28).
A epistemologia e as questões de pesquisa (29) são responsáveis por planejar e conduzir o Grupo Focal, sendo responsável por definir a posição que a pesquisa irá seguir, isto é, se é Essencialista (30) ou Construcionista social (31). A posição Essencialista, busca a verdade/essência (32) e valoriza o conteúdo (33) das discussões, uma marca do pós-positivismo. Objetiva-se, portanto, alcançar o máximo de explicitação (34) e franqueza (35) e minimizar tanto a inibição quanto a ostentação (36) dos dados, fazendo com que se atinja consenso (s) (37), por meio de discussões saudáveis e é por esse motivo que a amostra é composta por grupos homogêneos (38). O silêncio (39), nesse caso, é considerado uma fonte de dados importante, onde o moderador além de servir como estímulo (40) deve possuir uma escuta dupla (41) das linhas e entrelinhas do que é dito pelos participantes. Assim, é papel do moderador assumir uma postura de motivador (42), para manter o foco e o fluxo da discussão (43). 
Diferentemente da posição construcionista social, que enfatiza a interação social (44) e por isso valoriza os grupos heterogêneos (45), a fim de analisar a dinâmica no grupo a partir do intrapessoal e do intragrupo (46). Neste caso, o moderador é somente expectador (47), por isso assume uma posição neutra (48) diante da discussão, interferindo apenas em questões éticas (49).
Além dessas duas posições, há um novo tipo de grupo focal, os virtuais (50), que são grupos onlines. Estes grupos ultrapassam a dificuldade de logística (51) enfrentada pelas outras duas, que é de reunir os participantes em um local adequado e de fácil acesso para todos. As discussões neste tipo podem ser em tempo real, com hora marcada (52) ou até mesmo em andamento, assíncrona (53), onde os participantes se encontram de forma que seja mais conveniente a eles.
Por fim, a análise dos dados se dá por meio de um conjunto entre interpretação (54), codificação (55) e estruturação (56) dos dados, outras técnicas podem ser usadas como a teoria fundamentada (57) e a análise fenomenológica (58). O nível de feedback (59) ao patrocinador deve ser relacionado ao que realmente é importante, valorizando a ética (60), o sigilo (61) de cada participante e acordando (62) com o mesmo como será realizada essa devolutiva. 
"
"Um bom entrevistador[2] deve conhecer[3] bem o tema da entrevista, ser critico[4], gentil[5], sério[6], ético[7], ser um bom estruturador[8], saber direcionar[9] a entrevista, ser aberto[10],  ter uma boa memória[11], devem ser fornecida aos participantes a informação[12] apropriada de modo a habilita – ló a dar o consentimento informando de sua participação. No entanto deve-se garantir que no contexto da informação não comprometa a validade das respostas às questões.
A introdução[13] da entrevista deve conter uma explicação inicial[14], onde o entrevistador pode explicar a área geral da pesquisa, podendo também explicar que é importante o participante dar respostas honestas e completas. Devem ter também cuidados éticos[15]. Entrevistas possuem muitos formatos[16] do tipo pergunta – resposta, os quais variam desde as totalmente estruturadas[17] até as totalmente não estruturadas[18]. Entrevistas totalmente estruturadas envolve um conjunto fixo[19] de questões que o pesquisador propõe em uma ordem fixada, produz informação que é facilmente quantificada, garante comparabilidade e consistência das questões. Já nas entrevistas não estruturadas, o pesquisador tem um numero de tópicos a cobrir[20], mas as questões precisas e sua ordem não são fixadas, a analise de entrevistas não estruturadas é demorada e difícil, mas não é necessariamente puramente qualitativa. Em ambos os casos, a riqueza dos dados é determinada pela apreciação que o pesquisador tenha do tópico e da medida na qual a questão da pesquisa é propriamente abordada.
Formatos de questões que não devem ser usados[21] na formulação da entrevista: ter duas vias, introduzir uma suposição[22] antes de começar a colocar a questão, incluir palavras complexas[23] ou de jargão profissional[24], induzir ou sugestionar[28], incluir negativas duplas[25], atuar como saco de bugigangas.[26]. 
Para obter um bom plano de entrevista é preciso ter um conjunto de questões racionalmente relacionadas, entrevistas não devem saltar, sem explicações, de um tópico para o outro. O plano de entrevista precisa ser testado e refinado. Há algumas categorias de pessoas que são particularmente difíceis de entrevistar de maneira efetiva, essas incluem crianças e idosos. A grande dificuldade em entrevistar crianças são que elas tem um viés para “sim”[32], uma tendência ao “não sei”[33], uma fácil distração[34]. E um egocentrismo[35]. 
As entrevistas não precisam ser feitas frente a frente, podem ser realizadas por outro meios[36], exemplo: pelo telefone[37], pela internet ou email[38], verbal[39], presencial[40], autoentrevistas por computador  e entrevistas pessoais por computador. As etapas[41] de uma entrevistas são classificadas em inicio, meio e fim. Onde no inicio[42] elabora o tema e prepara os instrumentos, no meio escolhe-se o principal instrumento[43] e por final faz a autenticação dos dados[44].
"
"Pontifícia Universidade Católica de Goiás;
Disciplina: Métodos e pesquisa em psicologia
Professor: Weber
Aluno: Ednilson Vaz

Resumo: Métodos de entrevista

          A entrevista (1) é um método de pesquisa (2) que compreende vários aspectos: o primeiro é a estrutura (3), que se subdivide em: introdução (4), que consiste em informações (5) e explicações gerais (6), além de  encorajamento seguido de agradecimento (7) ao participante. Ao formulário de questões e respostas dá-se o nome de plano de entrevista (8), que pode ser de uma entrevista totalmente estruturada (9), com a ordem das questões fixas ou não estruturada (10) com a ordem das questões não fixa. Quanto à sequência das questões (11), estas devem estar de modo que fiquem relacionadas (12) ordenadas (13) e individuais (14). Encerrando com uma conclusão (15) ou debriefing (16). 
          O segundo aspecto é a testagem (17), utilizando uma amostra pequena (piloto) (18), que compreende a testagem da explicação (19) e a  testagem da compreensão (20). Tal procedimento  aperfeiçoa a introdução e questões (21) que não foram bem formuladas. Feito isso, em seguida, uma  subamostra (22), permitirá a testagem da compreensão e explicação revisada (23) e uma outra subamostra (24), facilitará a checagem das respostas com o interesse (25) do participante. 
           O terceiro aspecto é a condução (26), que exigirá algumas habilidades com o protocolo (27), em relação às regras (28), tais como: estar familiarizado (29), dirigir questões a todos (29) os participantes, audiência igual (30) e fazer sondagens (31).  Bem como exigirá técnicas de registro (32): de como tomar nota durante ou logo após a entrevista (33) e  de como realizar uma boa gravação (34) com  audiovisual ou áudio. 
           O quarto aspecto é o meio (38) de se entrevistar, o qual embora seja diverso,  geralmente é frente a frente, um por um, vocal e verbal(39), “visita surpresa”(40), telefone(41), web ou e-mail (42) (consideradas meios de se obter amostras grandes – 43) e finalmente  em grupos (grupos focais) (44). 
           O quinto aspecto são os dados (45) coletados, aos quais se busca análise (46),  ou interpretação (47). Para esse fim existem normas (48), a saber: devem as questões atuar como prisma (49) através do qual se observa os dados e deve-se incluir estimativas da confiabilidade entre avaliadores (50), de modo que permita a  verificação (51) ou replicagem. Além de normas há os  princípios de estruturação (52) da análise dos dados, que operam antes da entrevista (53), compreendendo um sistema de categorias (54) a priori e depois da entrevista há quatro tipos gerais de abordagem (55) : categorial (56): (“unidades”, “elementos” - 57), temática (58): (enunciados complexos -59), rede (60): (conexão de elementos temas - 61), holística (62):  (resumo geral da resposta 63). Outra questão são os artifícios que afetam a validade e confiabilidade (64) dos dados. Para superar essas dificuldades deve-se adotar um padrão de questões (65), que permita testar a consistência interna. Ademais, pode-se recorrer a  outros tipos de dados (66), tais como: procedimentos experimentais (67), observação (68) e diário (69).  Para mais controle (70) ainda, o pesquisador deve realizar todas as entrevistas com a mesma conduta (71), utilizar mais entrevistadores aleatórios (72) e proceder com emparelhamento (73). No entanto, será impossível eliminar totalmente os efeitos do entrevistador (74), bem como os efeitos do pesquisador (75), pois este tende a influenciar pelo poder (76), conduta (77), vestimenta (78), gênero (79) e idade (80). Por fim, em virtude do abandono diferencial (81) a entrevista repetida se torna um artifício de viés. 
          O quinto aspecto é o relatório da pesquisa (82), o qual para ser escrito precisa ser constituído dos elementos imprescindíveis da entrevista.   Por fim, o sexto aspecto trás a tona as Categorias difíceis (83) de serem entrevistadas, tais como: idosos (84) e crianças (85). Sendo que nesta última, a título de exemplo, são notórios alguns perigos (86), a saber: assumir o papel do entrevistador (87), tendência (88) a dizer “sim” (89) ou dizer “não sei” (90), egocentrismo (91), prioridades diferentes (92), compreensão literal(93), problemas de registro (94), distração (95), retroinformação (96).
"
Entrevista é um instrumento (1) adequado a qualquer etapa da pesquisa. Tem como característica específica a (2)interação direta entre pesquisador e participante. Entrevistas podem ser:(3) totalmente estruturadas(4)(questões, ordem destas e respostas fixas) ou (6) não estruturadas (há tópicos a cobrir, mas as questões são resultado da interação entre pesquisador e participante). O primeiro tipo, geralmente, é utilizado quando se trabalha com uma (5) amostra grande. A análise de entrevistas não estruturadas é (7)demorada e difícil e utilizam a (8)transcrição de quotas diretas da entrevista. Para que uma entrevista seja bem sucedida, além de (9)formular questões corretas, é necessário que a ordem destas questões seja adequada e que o entrevistado (10) conclua a entrevista de forma consistente. (11) Um plano de entrevista precisa ser testado e refinado para prevenir (12)erros comprometedores. Durante a entrevista, o pesquisador precisa estar completamente (13) familiarizado com as questões, deve estar (14) atento aos objetivos da pesquisa e aos componentes verbais e não verbais. Pode-se fazer (15) entrevistas por telefone, (16) entrevistas por web ou email ou (17) entrevista telefônica computadorizada. Nas (18) entrevistas com crianças, deve-se evitar o (19)viés de aquiescência("dizer sim a tudo"), (20)explorar respostas "não sei", (21)usar a criatividade para manter a atenção delas e (22)não gastar mais que 15 minutos. Deve-se usar outros instrumentos na (22) validação dos dados obtidos(triangulação). O entrevistador deve apresentar a (23)mesma conduta diante de todos participantes, devem ser (24) alocados aleatoriamente e (25) bem treinados. Na (26) análise dos dados, (27)as questões devem ser o prisma da análise e (28)aquilo que foi omitido também deve ser considerado.
 Um caso deve ser uma situação complexa, intrigante (1). Estudo de caso geralmente é mais utilizado com uma unidade, sendo mais raro casos múltiplos (2). O resultado final geralmente representa algo original devido aos aspectos; a natureza, o histórico, o contexto, outros casos e os informantes (3). Existem 2 paradigmas/posições relacionadas ao estudo de caso (4). Irreconciliáveis em seus paradigmas (5). A primeira representado por Stake com o paradigma do construcionismo social (6), que considera um estudo de caso como uma unidade específica, sistema delimitado e com partes integrantes (7). Considera que existe 3 tipos de estudo de caso a partir de sua finalidades: intrínseco ( interesse em si), instrumental (algo mais amplo/ insights) e coletivo ( estrutura conjuntamente alguns casos, com objetivo de estudar fenômenos) (8). Para Stake pesquisadores buscam tanto o que é comum, quanto o que é particular em cada caso (9).  A segunda por Yin com o paradigma pós-positivista (10).  Para ele é uma pesquisa empírica, com um fenômeno contemporâneo em um contexto natural e com fronteiras não delimitadas entre contexto e fenômeno (11). Afirma que a estratégia é geralmente usada, quando as questões de interesse do estudo referem-se ao como e ao porquê, quando o pesquisador tem pouco controle sobre os acontecimentos e quando  o foco se dirige a um fenômeno contemporâneo em um contexto natural (12).  Yin descreve 3 situações em que o estudo de caso e indicado; critico/teoria, extremo/único e revelador (13). Para Yin o estudo de caso é utilizado quando há o desejo vontade de compreender fenômenos sociais, complexos com características significativas, holísticas da vida real (14). As semelhanças entre os dois pesquisadores iniciam quando yin diz sobre como e porque está relacionado ao que Stake chama de relações complexas e quando Yin chama de contexto Stake chama de situadas (15). Outras encontros ocorrem no que Stake chama de 3 tipos de estudo de caso e Yin chama de 3 situações: o que Yin chama de crítico/teoria  se assemelha ao que Stake chama de instrumental, o que para Stake é intrínseco para Yin é intrínseco (16). No que tange a generalização Stake cunha o termo generalização naturalística, não estatística (!7). e Yin considera que o que valida a generalização é a replicação, não a amostragem, não a estatística, e cunha o termo generalização analítica (18).  No quesito diálogo com pares, Stake considera fenômeno original e sistema delimitado com partes integrada (19). E Yin considera a imersão na discussão e necessidade do caso ser crítico, único e socialmente complexo (20).
A (1) entrevista em grupo/discussão constitui-se por um (2) foco (tema) e pela (3) presença do moderador (neutro). O tema faz parte dos (4) estímulos focais, sendo eles (5) objeto, (6) eventos e (7) situação particular, por meio de (8) teoria (guia) e por uso de (9) técnicas. O moderador, exercendo a neutralidade, tem que ter (10) foco e fluxo da discussão, (11) escuta dupla, ser (12) incentivador da franqueza, (13) expandir e coletar respostas, (14) manter o silêncio e se (15) identificar (rapport). Com um rapport bem feito se consegue o (16) consentimento informado dos participantes para contribuir com o (17) registro, pois são utilizados meios, como (18) gravação de vídeo e áudio, (19) garantindo a confiabilidade da pesquisa. O (20) delineamento/planejamento prevê, geralmente, uma (21) única sessão, com (22) duração de 1 a 2 horas e a escolha da (23) amostragem depende da posição adotada pelo pesquisador, podendo ser (24) grupos homogêneos ou (25) grupos heterogêneos. Os (26) grupos focais produzem duas evidências: (27) posição essencialista, que tem máxima explicitação, mínima inibição/ostentação, tem consenso (conteúdo), e o papel do moderador é ser motivador; e (28) posição social-construcionista, que é de pouco uso, está em evolução na interação social, tem análise intrapessoal e grupal, e o papel do moderador é ser expectador. A (29) análise dos dados colhidos é (30) mecânica e interpretativa, usam-se (31) códigos conceituais e é feita uma (32) análise estrutural do conteúdo. A (33) transcrição dos dados é um (34) processo demorado, (35) trabalhoso e tem uma (36) seleção de comentários ilustrativos. E o (37) feedback é um (38) dilema do pesquisador.  
A técnica de coleta de dados [1] comum em pesquisas qualitativas [2] é a dos Grupos Focais [3]. Eles estão interessados na captura de ideias [4], experiências [5], relatos [6], concepções [7] e comportamentos [8] que são revelados nas discussões [9]. Em busca de obter informações [10], são os meios mais rápidos e mais econômicos, que advém o fato de o método ter se desenvolvido largamente como meio “rápido e sujo” [11], por ter grande quantidade de dados [12], ser um instrumento não sofisticado [13] e por ter uma analise difícil [14]. De natureza“focada” [15], via interação grupal [16] e relativamente encenada por um moderador [17]. Em sua Adequação do Método [18], as ideias agora são amadurecidas pela discussão, com dados principais [19] que serve como meio autossuficiente [20] e dados complementares [21] como suplementos [22]. A posição essencialista [23] é típica [24] e mais comum [25], e que supõe uma “verdade” a ser acessada [26] e que alguns métodos são melhores que os outros em conseguir chegar mais próximo dela. Para se conduzir o grupo há um comprometimento por uma condição essencial, de aproveitar o processo grupal para maximizar explicitações [27] e minimizar problemas de inibição e ostentação [28], que se manifestam no exagero [29], além de estar inserida em um grupo homogêneo [30] e com moderador motivador [31]. Essa posição ainda se aproxima do paradigma pós-positivismo [32] pelo conteúdo [33] e a essência [34]. Ainda na Evidencia Produzida [35], de pouco uso [36], com moderador expectador [37], que tem tendência a crescer no futuro [38] e formação de liderança [39], o paradigma social-construcionista [40] é produzido por intermédio de um processo de construção do sentido [41], e entendido em níveis como o intrapessoal [42] (sentimentos, pensamentos, atitudes e valores) e intragrupal [43] (como as pessoas se comunicam e interagem umas com as outras dentro do grupo). Nos Estímulos Focais [44], há um componente focalizante [45] que se refere ao caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto [46], um evento [47] ou uma situação particular [48] que atua como estimulo. Se tiver temas complexos [49], usar a teoria [50] como veiculo focalizante. Além disso, há técnicas [51] de associação de palavras [52], preenchimento de sentenças [53], técnicas projetivas (imagem e filme) [54] e temas de fantasia [55]. No Delineamento e Planejamento [56], geralmente em 1 sessão [57], com grupo médio de 9 [58], que varia entre 6 e 12 participantes, com duração típica de 1 a 2 horas [59]. Na Implentação/Prática [60], o moderador é um super entrevistador [61], que coleta significados e respostas diferenciais [62], que estabelece foco e fluxo do grupo [63] na discussão, o foco mantido na especificidade [64], variação [65] e profundidade [66], com os participantes haver identificação e confiança: rapport [67] e ser um incentivador da franqueza [68]. E também precisa de uma escuta dupla [69] e ao mesmo tempo, o silencio [70] (atenção e escuta). É de suma importância haver questões abertas [71] como estratégia [72], sem forma de questionário [73]. No Registro [74], produzidas a partir de gravações em áudio e/ou vídeo [75], é crucial obter primeiramente o consentimento informado [76] e ter uma garantia de confidencialidade [77]. Na Transcrição [78], há uma seleção de comentários ilustrativos [79] e é um processo demorado e trabalhoso [80]. Na Análise de Dados [81], há uma análise de conteúdo [82], que consiste em um componente mecânico [83] e também um componente interpretativo [84] e outras técnicas analíticas [85], com uma analise de discurso [86], analise fenomenológica interpretativa [87], teoria fundamentada [88] e uma análise de temas de fantasia [89]. O Feedback [90] aos participantes ou uma organização apresenta um dilema para o pesquisador [91] e é importante ter uma relação com patrocinador  [92]. O Futuro [93] dos grupos focais é online e virtual [94] com hora marcada [95], sendo uma abordagem sócio-construcionista [96].
"   Os grupos focais (1) são entrevistas (2) pautadas na discussão (3), nas quais geralmente são realizadas com um foco e tema predefinido (4) levando em consideração os critérios de especificidade (5), variação (6) e profundidade (7). Esse diálogo acontece via interação grupal (8) e é conduzido por um moderador (9), visto como um “super entrevistador” que equilibra a participação de todos os integrantes. As opiniões e argumentos dos participantes produzem ideias amadurecidas (10) devido as falas construídas em debate (11), explorando respostas a questões sobre “Como?”, “Por quê?”, bem como “O quê?”, “Qual?” (12) gerando assim, dados qualitativamente ricos (13).
   Essas percepções associadas em conjunto fazem o grupo focal ser um meio sujo (14), ou seja, é capaz de gerar uma grande quantidade de dados, porém com contaminação entre os participantes, sendo assim um instrumento não sofisticado (15) de pesquisa. 
   Diante das discussões, o objetivo (16) dos grupos focais é capturar concepções (17), perspectivas (18) e experiências (19) de um determinado grupo, de outro modo não expresso significativamente por números. São utilizadas algumas técnicas (20), como: projetivas (21),) associação de palavras (22) e preenchimento de sentenças (23). Os registros (24) geralmente são feitos por vídeo (25) e áudio (26), se atentando para a questão da confiabilidade e o consentimento. Posteriormente se estabelece uma transcrição demorada (27), trabalhosa, no entanto com a seleção de comentários. 
   Os grupos focais também se caracterizam por uma técnica rápida (28), tipicamente realizada em uma sessão (29) e em pequenos grupos (30). Uma vez que grupos grandes são difíceis de controlar, de obter um registro claro da sessão e tendem a se fragmentar na forma de subgrupos. Os estímulos focais (31) dessa pesquisa refere-se ao caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto (32), um evento (33) ou uma situação (34). Usar teoria (35) como veículo focalizante ocorre especialmente com temas complexos (36).
   Quanto às posições (37) dos grupos focais, tem-se a construcionista social (38), no qual o foco é a dinâmica grupal (39) e envolve a construção do sentido (40) específico do contexto. Observam-se os papeis de líder, crítico, apoiador, indiferentes, e assim visualiza uma análise intrapessoal e grupal (41). Essa posição é formada por grupos heterogêneos (42) e o moderador é como um expectador (43). A outra posição essencialista (44) tem o foco no conteúdo/consenso (45) e no entendimento mais amplo e profundo (46) de uma questão ou tópico. É considerada a posição típica (47), composta por grupos homogêneos (48), em que o moderador é um motivador (49). Utiliza-se o processo grupal para maximizar a explicitação (50) e para minimizar problemas de inibição e ostentação (51).
   A análise de dados (52) é realizada através da análise de conteúdo (53), de um modo mecânico + interpretativo (54), por meio da análise estrutural (55) ou uso de códigos (56). Por fim, o feedback (57) consiste em um dilema para o pesquisador (58) e ocorre sem muitos detalhes (59) devido ao sigilo ético necessário (60)."
Texto: Grupos focais – A  Introdução(1) consta de entrevista(2) em grupo e discussão(3), a qual está “focada”(4)em estímulo externo(5), por um moderador(6) do método GF.(7), sendo “rápido e sujo”(8). Há excesso de dados qualitativos (9) e instrumentos não sofisticados (10). A adequação do método GF (11),transcreve ideias maduras (12),com dados principais (13),complementares (triangulação ) (14),permitindo a elaboração de construto(15) e ainda perguntas para questionário(16).A posição sócio-construticionista (17) se faz pelo GF,limitados (18) com uma visão transparente “realidade”(19). Está presente a evolução da interação socia (20) e os valores da análise intrapessoal e grupal (21),com um processo de moderador igual a expectador (22). Os grupos focais possibilitam a transcrição dos registro (23) por meio de áudio ou vídeo (24); e permita obter consentimento informado (25) para que tenha garantia de confiabilidade (26) e possa ter cuidado quanto ao testar lógisticas do registro (27).Assim, a transcrição (28) possibilita uma tarefa demorada (29) e trabalhosa (30) por meio de comentários mais ilustrativos (31). Este delineamento e planejamento (32)  constará de uma amostragems de recrutamento (33) constituído de grupo homogêneo e essencialista (34),tendo a participação de grupo heterogêneo (35),onde aja uma única sessão (36) e a média de 9 por grupo (37) e sua duração igual 1 a 2 horas (38). A prática (39) descreve questões aberta (40) sem formato de questionário (41),o qual consiga uma identificação e confiança (42), sendo capaz de construir silêncio,estímulo (43) para a participação (44),tendo como uma escuta dupla (45) e ainda admita ler entre as linhas (46). Nos estímulos focais (47) são encontrados componentes ‘focalizantes”(48),cujo objetivo de panfleto(49) é uma comunicação; e tenha uma construção entre evento:formatura e casamento (50). Encontra-se também uma situação particular (51), contendo: teoria com temas complexos (52). Diante de técnicas (53), projetivas com imagens e filmes(54);terá preenchimento de senteças (55) com temas de fantasia (56). Assim, que tipo de evidência produz o GF.? (57) essa terá a posição essencialista(58) com “verdade”(59) para maximizar a explicação(60) e minimizar a inibição(60) com prblemas de ostentação(61). É importante que haja análise de conteúdo (62) e compreenda os aspecto mecânico (63), os dados sem categorias e interpretativo seja organizados (64) e a transcrição e processo conceitual(65) sejam compreendidos com uma análise estrutural do conteúdo de forma clara(66) e isso deve ocorrer pela análise dos dados(67),com o uso de outras técnicas análiticas(68),análise:discurso interpretativo (69) e tenha uma teoria fundamentada (70). O dilema para o pesquisador (71) apresenta uma organização,garantirá informação para o patrocinador(72) que tenha interesse de decisão sobre os dados(73),o feedback(74) análisa os resultados.O grupo foca;online (75) abrirá possibilidade para um conhecimento virtual (76) com um tempo real: intercalado (77) que administre um andamento (78) e sondado (79),contribuindo para um estudo da interação social(80) para o desenvolvimento dos futuros GF(81). Os grupos focais (82) desafiam as pressuposições epistemológicas. 
"Os Métodos de Entrevista(1) , consistem numa técnica de coleta de dados que utiliza como Método de Pesquisa (2) , a
Entrevista (3).
A Entrevista possui características que favorecem muito, principalmente a Pesquisa Qualitativa(4). Suas características , principais é o fato de ser adaptativa(5) , possuindo várias técnicas(6) , ou seja , formas de se fazer essa entrevista.
Sua singularidade(7) , onde qualquer Epistemologia/Filosofia(8) pode ser aplicada , á torna ilimitada(9).Ela pode ser usada(10) , tanto em pesquisa social (11) , individual (12) ou de grupo(13).Ela também não é um método que possui uma característica específica(14).
Sua Estrutura(15) é realizada a partir de um planejamento (16), na qual se inicia pela introdução(17) onde há a escolha dos participantes(18) , que deverão serem informados(19) sobre o que está sendo pesquisado e consentir(20) com a proposta por meio , também de documento.Mediante á essa Estrutura, o Pesquisador(21) para ter os dados de pesquisa validados(22) , precisa transmitir em um contexto(23)  , confiança(24) e encorajar(25) os participantes para que continuem até o fim.Nesse contexto precisa de se dar a explicação(26) em termos gerais (27) para o participante de qual a finalidade da pesquisa e tirar todas as dúvidas necessárias.
Para se realizar a Entrevista é necessário no plano de entrevista(28) , formulários que podem ser totalmente estruturados(29) , quanto não estruturados(30).Nesse formulário(31)segue-se uma sequência(32) de questões(33) ordenadas(34) com ritmo(35) para que haja compreensão(36) e, assim seja realizado um exame(37) em sua totalidade(38).
Antes da Conclusão(39) do formulário e de se iniciar a pesquisa em si é necessário um plano(40) testado(41) e refinado(42).E, assim após realizar o que é preciso , dar o que se chama de Debriefing(43) , ou seja , uma devolutiva de como a pesquisa será utilizada.
A Análise(44) dos dados é demorada(45) e difícil(46) , já que se trata de assuntos que necessitam de uma interpretação(47) e filtragem(48) de dados maior(49).Ao término , se faz um relatório da pesquisa por entrevista(50) que deverá ser abrangente(51) e preciso(52).
"
(1) estudo de caso (2)intrínseco, instrumental coletivo/levam o estudioso a indicar de que maneira as preocupaco8de pesquisadores e teóricos  relacionados com o tema focalizado do estudo de caso (3)poucas questões /de fato , a visão de uma ciência objetiva e neutras aplicação criteriosa já  não  se sustenta (4)generalização analítico /possibilidade de generalização a partir do estudo de caso , é  possível  gerar hipóteses  (5)descrição detalhada, descreve três tipos que podem ser tomados como criteriopara avaliar se uma investigação pode ou não ser classificada como um estudo de caso. (6)estudo qualitativo (7)sistema delimitado (8)replicação  (9)pesquisa empírica  (10)visão pos-positivismo, apesar de apresentarem algumas diferenças irreconciliáveis,  vinculadas aos paradigmas nos quais operam, os autores estão de acordo sobre algumas questões esssenciais (11)singular (12)focaliza a unidade (13)investigar , o estudo de caso requer uma investigação mais aprofundada do tema abordado (14)visão construcionusta (stake) os pesquisadores buscam tanto o que é comum qto o que particular em cada caso, e para isso , e preciso estar a par da discussão  corrente (15)visão equivocada dos estudos (16)gerar hipóteses  (17)caso exploratório  (18)generalização naturalistica , lista uma mudança de perspectiva (19)si guardiães dos casos (20)olhar sem controlar (21)focaliza a unidade.
"Resumo: Usos e abusos dos estudos de caso

          Inicialmente pode-se ter uma noção do que seja o Estudo de caso (1) através dos seus usos (2): em diferentes metodologias (3), no ensino (4), na pesquisa científica (5), na consultoria (6) e nas diversas áreas de conhecimento (7), bem como, pode-se ter a noção desse estudo por meio dos abusos (8) recorrentes a ele praticado, quando se pensa que é uma técnica fácil (9) ou um caso isolado (10), de uma única unidade, seja porque é visto como fora do debate acadêmico (11) ou como um monólogo (12). 
          No entanto, é um estudo revestido de grandes complexidades expressas em dois paradigmas diferentes, desdobrados em vários aspectos. Para a visão pós-positivista de Yin (13), esse estudo tem a seguinte definição (14): é uma pesquisa empírica, uma investigação de um fenômeno atual em seu contexto natural (15). Sua generalização analítica (16) é tipicamente  quali rara(17), uma vez que acontece uma replicação propriamente dita (18) e uma “replicação teórica” (19) cuja finalidade é a  busca pelos limites da categoria (20). O Objetivo (21), nesta perspectiva, é eminentemente teórico (22). 
          Ademais, há alguns critérios que servem para avaliar se os estudos de casos são mesmo de casos, cujos tipos (23) devem ter por base situações (24) nas quais o estudo de caso é indicado, a saber:  para testar hipóteses ou teoria (25), por ser extremo ou único (26) ou ainda quando inacessível à investigação (27). Esses estudos são também usados como etapas exploratórias (28) ou em estudos piloto (29).
          Por outro lado, para a visão construcionista social  de Stake (30) o estudo de caso tem a seguinte definição (31): é uma unidade específica, um sistema delimitado cujas partes são integradas (32). Tal estudo é caracterizado por uma generalização naturalística (33) típica quali (34), cuja descrição densa (35), supõe  análise e síntese (36), pois se trata também de  pesquisa exploratória (37), cujo usuário (38) é o profissional (39), o clínico (40) e o público em geral (40). Enfim o processo generalizador supõe uma  compreensão holística (41), contextualizada (42) e complexa (43). Nesse paradigma o objetivo (44) ao estudar um caso é a sua originalidade (45), que compreende: o histórico (46), a natureza (47), o contexto (48), o tipo de questões (como e porquê) (49) e outros casos (50) relacionados. 
          Enfim, os tipos (51) de estudos de caso que têm por base os fins (52) ou finalidades, servem de critério para avaliar se um estudo é de caso ou não, a saber: o tipo intrínseco (53), o qual gera (compreensão por despertar interesse- 54), o instrumental (55) que (facilita a compreensão de algo mais amplo- 56) e o coletivo (57) que auxilia na (investigação de um dado fenômeno - 58). 
"
Sendo essencialmente parte da pesquisa social e um instrumento de pesquisa singular, a entrevista se caracteriza por abranger outras técnicas, por ser adaptativa e por ser uma abordagem sistemática. Em relação aos meios de utilização, a entrevista pode ser usada em qualquer etapa do processo de pesquisa (início, meio e fim). É na introdução que o pesquisador garante o consentimento do participante, dando informação apropriada sobre a pesquisa por meio do rapport, cujo objetivo é a explicação da entrevista. A testagem, então, é aplicada em uma amostra representativa, permitindo fazer uma seleção dos participantes. Existem dois formatos do plano de entrevista: estruturado e não estruturado. As vantagens da entrevista estruturada são: ter conjunto fixo de questões; ordem fixada; comparabilidade; consistência; e amostra grande; enquanto as desvantagens são: não ter descobertas; passar por constrangimentos; e perder elementos. Já, na entrevista não estruturada, as vantagens são: utilizam tópicos; a ordem é não fixada; e as respostas são abertas; enquanto as desvantagens: não tem comparabilidade; e a análise é difícil. Os dados colhidos têm interpretações múltiplas e sua validade/confiabilidade podem sofrer efeitos do pesquisador e do pesquisando. Antes de tudo, o pesquisador deve ter algumas características importantes: estar familiarizado com o plano de entrevista, ser comandante, gentil, crítico, ético, intérprete, entre outros, além de ter alguns cuidados especiais se o entrevistado for idoso ou criança, pois o idoso não gosta de seguir o roteiro, e a criança se distrai facilmente, é egocêntrica, tem pouco informação, acontece o viés de aquiescência e a retroinformação.  
"Resumo: Métodos de Entrevista
A entrevista é uma parte essencial de muitos tipos de pesquisa social.As entrevistas de pesquisa requerem uma abordagem muito sistemática de coleta. (1)
Uma ferramenta de pesquisa quase infinitamente adaptativo.Ela pode abranger outras técnicas.Ela também pode ser colocada ao lado de outros procedimentos de obtenção de dados. (2)
Instrumento de pesquisa singular,pois não se limita a qualquer teoria,orientação epistemológica ou tradição filosófica. (3)
A introdução deve ser fornecida aos participantes a informação  apropriada de modo a habilitá-lo a dar consentimento informado de sua participação.(4)
Introduções e explicações devem ser projetadas de modo a encorajar a participação e confiança na entrevista, mas não devem ser reveladas a agenda principal do pesquisador. (5)
Em sua totalidade, a série de questões propostas em uma entrevista é geralmente chamada de plano de entrevista (6)
Elas possuem muitos formatos do tipo pergunta -e- respostas,os quais variam desde as totalmente estruturadas ate totalmente não estruturadas. Entrevistas totalmente estruturadas envolvem um conjunto fixo de questões que o pesquisador propõe em uma ordem fixada.Em Entrevistas não estruturadas o pesquisador tem um numero de tópicos a cobrir,mas as questões precisas e sua ordem não fixadas ,permitem-se que elas se desenvolva como resultado do intercâmbio com o entrevistador. (7)
Um plano de entrevistas precisa ser examinado em sua totalidade.Ter questões individuais corretas é vital, (8)
Ao delinear a entrevista, o pesquisador deve também incluir normas claras sobre como conclui – lá. Algum debriefing envolvendo uma explicação mais abrangente das questões perguntadas ou do modo como será utilizada a pesquisa,pode ser necessária. (9)
Visto que há tantos problemas para elaborar as questões individuais, a ordem na qual elas são perguntadas e as ligações entre elas com absoluta correção, o plano de entrevista precisa ser testado.(10)
O teste piloto deve resultar em um protocolo de entrevista que possa ser usado com facilidade. (11)
Ao mesmo tempo em que há armadilhas na hora de formular as questões , há também armadinhas esperando o pesquisador na hora de pergunta-las.Para evitar tais armadilhas deve-se seguir algumas regras.(12)
Entrevistas não precisam ser feitas frente a frente.Podem ser feitas via telefone e ate mesmo via online. (13)
Há algumas categorias que são particularmente difíceis de entrevistar de maneira efetiva.Essas incluem crianças e muitos idosos.Há uma quantidade de riscos a serem considerados, especialmente quando se trata de crianças.(14)
Crianças jovens geralmente são relutantes em afirmar a si mesmas ou a contradizer um adulto. Por isso , responderão ás questões de modo que pensam ser o que o pesquisador espera que eles digam. (15)
Existe um forte viés de aquiescência de resposta em crianças,pois elas tendem a dizer “sim” , independente da questão ou do que ela pensam sobre ela. (16)
Crianças distraem –se de modo relativamente fácil. (17)
Seria tolice esperar obter mais de 15 minutos dignos de boas respostas de crianças pequenas mesmo em condições ideais.Portanto , é importante que entrevista seja curta. ( 18)
Crianças, e outras categorias de pessoas têm algum déficit de vocabulário,podem hesitar em responder perguntas. As pausas que seguem colocam pressão sobre o pesquisador para que ele passe a oferecer palavras convenientes. (19)
A abordagem por meio da entrevista baseia-se em entrevistados que estejam aptos e dispostos a dar respostas precisas e completas ás questões propostas, independentes de qual seja o formato.No entanto, os entrevistados podem ser motivado a mentir. (20)                                                     
O pesquisador pode superar algumas dessas dificuldades construindo um conjunto sistemático de questões. (21)
O pesquisador pode usar a observação, técnica de diário ou procedimentos experimentais em acréscimo á entrevista. (22)
O pesquisador é um participante notório do processo de coleta de dados. A entrevista envolve efeitos do pesquisador ( por vezes designado efeitos do experimentador ). Em uma entrevista, as características do pesquisador (por exemplo, conduta , sotaque , vestimenta , gênero , idade , poder ) irão influenciar a disposição dos entrevistados a participar e a natureza de suas respostas. (23) 

O melhor modo de eliminar o viés do entrevistador do registro das respostas (enquanto oposto á obtenção de resposta) é usar algum método mecânico para registra-las . A gravação de áudio é barata e fácil. (24)

As pessoas que utilizam as entrevistas com instrumento de pesquisa geralmente descobrem que coletaram uma enorme quantidade de informação  e depois não sabem como interpretá-la, O pesquisador  deve permitir que as questões de sua pesquisa atuem como um prisma através do qual ele observa os dados coletados. (25)
Em segundo lugar , na medida do possível , a analise deve ser suscetível de  verificação . O pesquisador deve fornecer uma descrição dos dados sobre os quais ele baseia suas conclusões e que seja suficientemente boa de modo a permitir que alguém mais repita o que ele fez e possa examinar suas conclusões. (26) 

E aconselhável incluir estimativas da confiabilidade entre avaliadores para estabelecer que sua interpretação dos dados não é idiossincrática. (27)

O relatório de um estudo baseado em entrevista compartilha muitas características com relatos requeridos por outros métodos. (28)
"
"(1)	Equilibrado (2) Gentil , ter  (3) domínio (4) ético (5) aberto (6) clareza (7) boa memória (8) confiabilidade (9) ter   habilidade para interpretação são características imprescindíveis de um bom (10) entrevistador . A (11) Entrevista é um método de uso (12) onipresente, que não possui uma base teórica especifica, empregando vários (13) paradigmas, ela é muito utilizada nas (14) pesquisas (15) qualitativas, método de auxílio para  (16)seleção (17) graduação  (18) emprego dentre outros . Utilizada também para as pesquisas (19 ) cientificas podendo ser  (20) estruturadas ou (21) não estruturadas . Com o avanço da tecnologia ampliaram-se os (22) meios de se realizar  entrevistas além do meio (23) oral como também por  (24) email e outros mecanismos via internet, (25) telefone etc. A entrevista pode ser dívida em (26) inicio (27) meio e (28)fim . No início deve-se selecionar o (29)tema e os (30)instrumentos no meio selecionar o principal instrumento e o fim  é  a concretização da delicada (31)autenticação dos dados .É de extrema importância o (32) Rapport pois  será a primeira relação com o entrevistado ,deve haver um (33)consentimento por parte dele , estabelecendo uma relação de respeito e se necessário um ( 34) feedback ,porém na conclusão da pesquisa deve haver maiores explicações ou seja (35)  debreeging . As anotações como (36) registro de dados não são eficazes   ,assim é indicado além das anotações registro de  (37) áudio ou (38)gravações para não enviesar a pesquisa. Os dados sociodemográficos são indispensáveis porem devem ser questionados no final da entrevista, pois evita do entrevistado responder de acordo com o papel social que exerce. Outro fato complexo são os (39) problemas decorrentes na entrevista feitas com (40) crianças e (41)idosos ,pois as crianças tendem a ter(42) fácil distração ,(43)tendência do “não sei” (44)egocêntricas e principalmente com o (45) viés de aquiescência . A entrevista é uma fantástica ferramenta de obtenção de dados, muito utilizada e útil."
O estudo de caso (1) possui duas visões existentes: Yin com base no pós-positivismo (2),que se mostra como uma pesquisa empírica (3) que investiga um fenômeno (4) contemporâneo em seu contexto (5) natural (6);ele relata sobre o crítico (7),testa hipóteses e inova (8),busca casos raros(9);o pesquisador busca uma etapa exploratória (10),Já a Stake(11),que aborda o estudo como único (12), buscando uma melhor compreensão e interesse (13) do caso particular (14);aborda o caso intrínseco(15),com interesse em caso particular e o instrumental(16).O pesquisador busca o que é comum e particular (17),trata a natureza do caso(18),seu contexto (19),seu histórico(20),informantes (21) e outros casos(22).
"     O estudo de caso (1) constitui uma investigação (2) de uma unidade específica (3), situado em seu contexto e com alguns critérios (4), utilizando de várias fontes (5), no qual se pode mencionar o processo de triangulação (6), propondo assim, oferecer uma visão holística do fenômeno (7).  Existe a tendência (8) de dar foco em uma unidade (9) na constituição do estudo de caso, mas é necessário lembrar que a investigação do mesmo geralmente ocorre com um assunto pouco explorado (10), intrigante (11) e complexo (12). 
     Nesse sentido, evidencia-se alguns equívocos (13) quanto ao estudo de caso, ao considerar sua interpretação superficial (14), pobre, sem contexto e um tipo de pesquisa fácil (15) por lidar com uma ou poucas unidades. Há um consenso entre os pesquisadores de que um caso isolado é insuficiente (16), por muitas vezes estarem fora da construção coletiva (17), algo à parte, sendo desconectado (18) ou restrito (19). 
     Diante desse contexto, é possível destacar duas visões, a do pós-positivismo (20) e do construcionismo social (21). O grande nome (22) dessa primeira é Yin (23), enquanto da segunda, Stake (24). Quanto à definição (25), Yin considera o estudo de caso uma pesquisa empírica que investiga um fenômeno atual em um contexto natural (26). Já Stake pontua estudo de caso como uma pesquisa de sistema delimitado com partes integradas (27). O uso típico (28) do pós- positivismo se concentra na evolução de teoria (29) (teste de hipóteses), enquanto no construcionismo social na singularidade do caso (30), compreensão do caso em si.
      O tipo predileto (31) do primeiro é crítico (32) e do segundo intrínseco (33), ou seja, melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado. Lembrando que existem outros tipos (34), em que no pós-positivismo se destaca os tipos: revelador ( pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível a investigação científica), extremo, único (35) e no construcionismo social, os tipos instrumental ( o interesse deve-se a crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo) e coletivo (36), isto é, estuda conjuntamente casos para investigar um fenômeno. Por último, a generalização (37) do primeiro é analítica (38), em que busca os limites das categorias e do segundo é naturalística (39) em que ocorre uma descrição densa e análise.
      Um caso exemplar (40) deve ser completo (41), com evidências poderosas (42) para sustentar as conclusões e ganhar confiança do leitor quanto à seriedade do trabalho realizado, ter relato sedutor (43), isso significa que deve ser escrito de maneira clara e instigante e hipóteses alternativas (44), em que o pesquisador deve buscar explicações ou perspectivas rivais daquelas adotadas no estudo e examinar as evidências. 
     Por fim, o estudo de caso pode ser utilizado (45) não apenas como modalidade de pesquisa (46), mas também para fins de ensino (47) e consultoria (48), com o objetivo (49) de ilustrar uma argumentação (50), categoria (51) ou condição (52)
"
"Estudo de Caso

Estudo de caso (1) pode ser definido como uma pesquisa empírica (2) que estuda fenômenos contemporâneos (3) em seu contexto natural (4) a partir de diferentes metodologias (5). Os estudos de caso mais comuns costumam focalizar (6) uma unidade (7) - indivíduo (8), pequeno grupo (9), instituição (10), programa (11) e evento (12). 
Stake (13) define estudo de caso (1) como um sistema delimitado (14) cujas partes são integradas (15). Este autor segue a perspectiva do Construcionismo social (16) e distingue três tipos (17) de estudo de caso (1): instrumental,quando o interesse no caso está relacionado à este poder facilitar a compreensão de algo mais amplo (18); intrínseco, quando o interesse é só por um caso particular (19); e coletivo, quando se estuda vários casos para compreensão de um fenômeno (20).
Defende que, independente do objetivo em relação ao caso, o resultado final (21) deve envolver os seguintes aspectos: a natureza do caso(22), seu histórico (23), contexto (24), outros casos (25) pelos quais é reconhecido e os informantes (26) pelos quais pode ser conhecido. A generalização (27), para este autor, se dá de forma naturalística (28) - o pesquisador descreve detalhadamente (29) os casos para que o leitor possa fazer associações (30) e compará-lo com outros contextos (31).
Em relação à generalização (27),Yin (32), autor pós-positivista (33), fala uma forma analítica (34), em que a partir de um conjunto de resultados (35), pode-se gerar proposições teóricas (36) aplicáveis para outros contextos sociais. Yin propôs um conjunto de critérios (37) para que um estudo pudesse ser considerado estudo de caso: o caso deve ser crítico (38) - então será um estudo de caso instrumental (18); deve ser extremo ou único (39); ou revelador (40) - os dois últimos seriam estudos de caso intrínseco (19).  
Por fim, Yin (32) propôs que um estudo de caso (1) exemplar (41) deve ser completo (42), ter perspectivas ou hipóteses alternativas (43), evidências poderosas (44) e um relato atraente (45). "
"A entrevista (1) possui como componentes de sua estrutura (2), a introdução (3), o plano de entrevista (4), a sequência de questões (5) e por fim, a conclusão (6). A introdução consiste nas explicações iniciais (7), fornecida em termos gerais (8), à respeito da realização da entrevista e seus objetivos. Essas devem suscitar encorajamento e transmitir confiança (9), tomando-se cuidado, porém, para não relevar as hipóteses e objetivos principais (10) do instrumento. Outro ponto a ser destacado nesta etapa é a importância da honestidade (11) do participante para a validade da entrevista. Já o plano de entrevista consiste no conjunto de questões propostas, as quais diferenciam-se, juntamente com o seu formato de resposta, de acordo com o tipo de entrevista, a qual por sua vez, varia desde de totalmente não-estruturadas até as totalmente estruturadas (12).  Nas primeiras, as questões são desenvolvidas durante a entrevista e as respostas são abertas, enquanto nas segundas, as questões são previamente elaboradas e as respostas geralmente são fixas. Além do conteúdo, é fundamental atentar-se à sequência das questões, as quais devem apresentar relação racional (13). Se saltos entre os tópicos forem necessários, recomenda-se explicações curtas e aceitáveis ao participante (14). Na conclusão da entrevista é efetuado o debriefing (15), ou seja, uma explicação mais abrangente das questões e utilização da pesquisa. Caso o participante insista em obter uma devolutiva (16) é aconselhável ter uma resposta preparada como a “demora nos resultados...” (17).
A realização de um teste (18) da entrevista com uma amostra-piloto (19) é de suma importância para avaliar a compreensão tanto da introdução quanto do plano de entrevista (20) e assim, realizar os aperfeiçoamentos (21) necessários. O teste é uma primeira condução (22) do instrumento, que possui alguns requisitos para ser executado com qualidade: estar familiarizado com o plano de entrevista (23); dar audiência igual a todos os participantes (24); fazer sondagens, se necessário (25); garantir aconselhamento posterior, caso temas delicados estejam presentes (26); utilizar técnicas de registro consistentes (27), sendo as principais: notas, áudio e audiovisual (28); e atentar-se à aspectos não-verbais (29). Essa condução pode realizar-se através de diferentes meios (30); o mais comum é o frente a frente (31), embora seja crescente o uso (32)  do telefone (33) e da web ou e-mail (34). A vantagem do telefone é a sua viabilidade econômica e rapidez (35), ainda que muitas vezes tenha que se ter um plano adaptado (36) por conta desse último fator. Um outro tipo de situação em que exige-se certa adaptação da entrevista trata-se do caso de entrevistados idosos ou crianças (37), em que esta deve ser de menor duração. Além disso, principalmente com relação às crianças, há certas dificuldades durante o processo, como: a sua linguagem literal (38),  dificultando na compreensão de metáforas e analogias; o viés  de aquiescência (39) de resposta: respondendo sim para todas as perguntas, por exemplo; a utilização frequente do “não sei” (40); e o seu egocentrismo (41), ou seja, a dificuldade de colocar-se no lugar do outro ao responder certas questões.
A validade (42) de uma entrevista não é maior nem menor que a de qualquer outro método e pode ser avaliada através da consistência interna (43) entre as respostas, além da utilização de métodos complementares. Um fator que pode, de certa forma, comprometer essa validade é o efeito do pesquisador (44), podendo ser controlado através da manutenção, pelo entrevistador, de uma mesma conduta (45) em todas as entrevistas e da utilização de mais de um pesquisador (46), no caso de amostras grandes. Esse efeito merece reconhecimento (47), devendo fazer parte da conclusão da pesquisa.
Pode-se pensar na entrevista como instrumento de pesquisa singular (48), pelo fato de não se limitar à quaisquer teorias, epistemologias ou filosofias, sendo onipresente (49) no meio científico e adaptável (50) tanto no seu formato quanto em sua função. A sua principal característica é a interação direta entre pesquisador e participante (51).
"
"Teoricamente(6) a entrevista é um instrumento de pesquisa singular(7) não limitado(8) e adaptativo(9).
O método de entrevista (1) está dentro de um contexto de pesquisa (2) que utiliza a abordagem sistemática(3) que faz a análise de conteúdo(4) e redução de dados(5) de foma categorial(5.1), temática(5.2), rede(5.3) e holística(5.4).
Quanto a estrutura a entrevista pode se estruturada ou não estruturada(10), se estruturada apresenta questões ordenadas, padronizadas, com menor liberdade por parte dos entrevistados, já quando não estruturada apresenta questões abetas, não padronizadas, permitindo maior liberdade aos entrevistados.
A introdução(11) da entrevista deve conte informações aos participantes(11.1) e explicações quanto aos objetivos(11.2), mas somente em termos gerais. Assim fornecendo uma maior confiança(11.3) aos participantes.
Para uma boa condução da entrevista é necessário uma interação entre pesquisador e pesquisado(12). De forma que o pesquisador esteja familiarizado(13) com a entrevista, visto que deve te um bom conhecimento a respeito do assunto abordado.
O plano de entrevista(14) deve ser testado(15) por meio de aplicação na amostra piloto(15.1); compreensão de questões específicas(15.2); aperfeiçoamento da introdução mais questões(15.3); nova amostra(15.4); e através da coleta de dados/compreensão(15.5).
As técnicas de registros(16) das entrevistas são variadas, pois estas podem ser gravação audiovisual(16.1), gravação de áudio(16.2) ou se pode tomar notas(16.3) durante ou depois da entrevista.
A análise de dados(17) realizada pelo pesquisador deve permitir a verificação(18), a confiabilidade(19) entre avaliadores de forma a estar sempre focalizada(20) no material da entrevista. 
Vale ressalta que todo método de entrevista(1) possui virtudes e fragilidades(21)em suas diversas formas(21.1), visto que nem todo mundo quer ser pesquisado/entrevistado(21.2)."
"Resumo do texto Plano de Entrevista

O plano de entrevista(1) é muito importante na série de questões propostas  para entrevista(2) que é parte essencial em muitas pesquisas sociais. O plano de entrevista possuem muitos formatos , nos quais estão o totalmente estruturada(3) que envolve conjunto fixo de questões(6) e comparabilidade/consistência(7) e totalmente não estruturada(4) que é difícil e demorada(8), são compostas por questões precisas(9), as duas possuem caráter fixo(5). 
	O teste piloto deve resultar em um protocolo  de entrevista(10) que pode ser usado com facilidade(11), audiência igual(13), sondagens(14) e não conter  informações irrelevantes(15) evitando oferecer conselhos para com o entrevistado. A entrevista requer uma abordagem sistemática(16), pois tem que se tomado o devido cuidado com a análise e descrição dos dados. A coleta dos dados(17) é sem dúvidas um momento de muita cautela, pois trará as conclusões significativas(18) que mostrará se estes são validas(19) e  fidedignas (20). 
	A entrevista pode ser usada em várias fases, essas podem ser inicio, meio e fim(21), sendo estas adaptativa(22) é singular(23). Ela pode ser feita em dois modelos individual ou grupo(24), nesta existe dois tipos de repostas, a interação ou troca direta(25).  A totalidade(26) é importante na entrevista, pois é preciso ver se as questões individuais  estão corretas e se estão ordenadas, o debriefing(27) é particularmente próximo da totalidade, pois ele analisa as perguntas e vê como elas deverão ser feitas na pesquisa.
	Para se testar a entrevista existem 5 estágios(28) que são dicas de como analisar as questões antes de se aplicar nos entrevistados de sua pesquisa, estas aplicadas em outras pessoas e elas dizem a opinião sobre as questões respondidas. A entrevista pode ser feita frente a frente(29), mas não necessariamente é preciso que isso aconteça. Existem ainda entrevistas telefônicas(30) que são rápidas(31) e baratas(32) e podem ainda serem feitas pela web(33) em formas de questionários(34), estas são respondidas de uma forma mais rápida.
	A entrevista feita com idosos e crianças(35) é um pouco mais complexa, pois estes podem contar para os próximos a serem entrevistados como ocorre a entrevista. Assim as respostas podem ser induzidas a realizar a vontade do pesquisador, existem resposta pequenas e curtas, como sim, não, não sei sendo então aquiescência(36) e muitas vezes distração(37) por isso é indicado que esta seja feita em curto tempo. O efeito do entrevistador(38) é também muito importante na entrevista por isso é necessário devido cuidado com estilo de roupa, sotaque, sexo etc. Sabendo observar qual é o tema da entrevista e se o entrevistador poderá interferir na mesma. 
"
A entrevista é um método de pesquisa tipicamente (1) qualitativo. Nele estão presentes (2) respostas abertas, deve haver um (3) rapport entre entrevistador e entrevistado e a (4) amostra é pequena. Os tipos de entrevista existentes são (5) grupal, (6) estruturada, (7) semi estruturada e não estruturada. Podem ser feitas através de (8) email, (9) telefone ou pela (10) interação. A primeira etapa da entrevista deve ser recolher as (11) informações gerais, depois (12) definir os instrumentos que serão utilizados, (13) a autenticação dos dados para assim poder ser dado um (14) feedback não comprometedor. É ideal que se faça um acordo com o entrevistado para que a entrevista seja (15) gravada. O entrevistador deve ser (16) conhecedor, (17) estruturador, (18) gentil, (19) flexível, (20) comandante, (21) crítico, além de ter (22) boa memória e ser (23) bom intérprete e ser (24) ético para assim conseguir um bom rapport. Por fim, alguns cuidados devem ser tomados no decorrer da entrevista, como (25) conduzir-la por duas vias, (26) evitar o uso de palavras complexas, (27) ambíguas, deve ter cuidado ainda com o uso de (28) dados sócio demográficos e com (29) respostas imprevistas. Deve ser uma (30) atenção especial com (31) crianças e (32) idosos.
A entrevista qualitativa (1) caracteriza-se como sendo um mecanismo de multiuso (2), abrangendo diferentes áreas (3), paradigmas (4) associadas a outras técnicas (5). Destaca-se pelo seu uso onipresente (6) como descrito acima, e englobando etapas (7) que determinam orientações para sua ação, como na introdução (8) que se baseia em informações gerais (9) e Rapport (10), e na sua conclusão (11) da entrevista, citando o Debriefing (12) como principal técnica. A entrevista deve ser planejada de acordo com a escolha de temas e instrumentos (13) para o seu planejamento inicial (14). No meio (15) a entrevista é utilizada como um dos principais instrumentos (16), e por fim (17), autenticar-se os dados (18). Sua essência (19) baseia-se na troca direta de informações (20) e na interação (21) entre entrevistadores (22) e entrevistados (23). Essa essência pode ser observada de acordo com os dados (24) que podem ser coletados, que englobam sentimentos (25), memórias (26), exemplos (27) e motivações (28) do participante. De acordo com o plano de entrevistas (29) cabe ressaltar as não estruturadas (30), que se caracterizam como sendo entrevistas com tópicos (31) e respostas (32) aberas, o que colabora para um processo de difícil análise (33).  Nesse âmbito, alguns cuidados (34) devem ser tomados. Perguntas de duas vias (35), perguntas com suposições (36), saco de bugigangas (37), palavras complexas (38) negativas duplas (39) e induções (40), são alguns dos principais cuidados ao se elaborar aspectos da entrevista. Outras cautelas devem ser tomadas quando tais entrevista são especiais (41), como quando os participantes são idosos (42) e crianças (43).  Em especial as crianças alguns pontos negativos devem ser considerados como o viés de aquiescência (44), “não sei” (45), a fácil distração (46), o egocentrismo (47) das crianças, hesitações (48), retroinformações (49) e a compreensão literal (50) por parte dessas. Um bom entrevistador (51) deve ser conhecedor do problema (52), capaz de realizar audiências iguais (53), boas interpretações (54), realizações de sondagens indiretas (55), induções apenas conscientes (56) e em casos de agitações (57) pelo participante, o entrevistador deve oferecer suporte (58), assim como para temas delicados (59). Para a execução das entrevistas qualitativas, os meios (60) para as ações são geralmente verbais (61), presenciais (62), no qual, o ideal (63) para facilitar a fidedignidade das coletas de dados seria através de gravações (64). Na contemporaneidade, alguns artifícios estão sendo utilizados como o e mail (65) e o uso de telefones (66) para a realização da entrevista, ou seja, formas não totalmente presenciais.
"O texto aborda sobre métodos de entrevista (1), a entrevista é um instrumento de pesquisa (2) que pode ser usado em qualquer etapa da mesma. Para que esta ocorra adequadamente requer-se uma estrutura de entrevista (3), que se inicia com a introdução (4), onde o participante deve receber a informação apropriada (5) para consentir sua participação. 
Após a introdução, há o formulário de questões e respostas (6) e que geralmente é chamado de plano de entrevista (7). As entrevistas podem ser estruturadas (8), onde seguem um modelo com questões fixas (9), como também podem ser não estruturadas (10), que permitem respostas abertas (11) onde os entrevistados podem se sentir a vontade para dizer o que querem. A entrevista deve manter uma sequência de questões (12) para conduzir o entrevistado a um ritmo adequado, é vital que haja questões corretas (13) e devidamente revisadas, evitando uma série de deslizes. 
Ainda dentro da preparação para a entrevista, devemos nos preocupar com a seleção de participantes (14), determinando o tamanho da amostra para que seja representativa e estar preparado com o problema da recusa (15), por vezes o participante se recusa a ser entrevistado e o pesquisador deve registrar o motivo do ocorrido. Também há regras para serem seguidas na conclusão da entrevista (16), onde o pesquisador realiza um debriefing (17) que envolve uma explicação mais abrangente das questões ou como elas serão utilizadas na pesquisa. 
Após a conclusão se faz necessário a realização do teste de entrevista (18) para ter certeza de que tudo sairá como planejado.  Esse teste segue alguns estágios (19), o estágio 1 é o teste na amostra (20) onde o pesquisador testa sua explicação para saber se ela foi entendida por uma pequena amostra. O estágio 2 é para compreensão das questões (21), o pesquisados usa uma amostra piloto para testar a mesma. O estágio 3 é para o aperfeiçoamento do 1° e 2° (22), já o estágio 4 é um teste na nova subamostra (23), onde o pesquisador testa a explicação revisada. Por fim temos o estágio 5 que é o uso do plano de entrevista (24) para estabelecer se as respostas obtidas são as que lhe interessam. 
Conduzindo a entrevista (25) temos primeiramente o teste piloto (26) que deve resultar em um protocolo de entrevista (27) que possa ser usado facilmente. O pesquisador deve ter familiarização (28) com o plano de entrevista antes de iniciá-la, assim como de todas as questões (29). Ele deve dar a todos os entrevistados uma audiência igual (30) e posteriormente fazer sondagens (31) para saber se as questões estão extraindo o necessário. 
Partindo para o meio da entrevista (32) entendemos que elas não precisam necessariamente ser realizadas frente a frente (33), podem ocorrer tanto por telefone (34), quanto por email (35), ou por autoentrevista (36) por computador, que são frequentemente utilizadas. 
Há algumas categorias difíceis (37) de serem entrevistados, que incluem idosos (38) e crianças (39), alguns possiveis riscos (40) devem ser considerados nesses casos. As crianças geralmente são respostas que acreditam ser esperadas para não contrariar o pesquisador (41), e para isso que isso não ocorra é necessário evitar pistas (42) sobre a resposta desejada, há também uma grande tendência ao “sim” (43) e preferências por respostas com “não sei” (44). 
Assim como os outros métodos, a entrevista exige dados com validade e confiabilidade (45), e é necessário que os participantes estejam dispostos a dar respostas precisas, para superar algumas dificuldades, o pesquisador pode contar com a construção de um conjunto sistemático de questões (46) que ajudam o entrevistado a entender ou lembrar e irão fornecer a consistência entre as respostas. A entrevista repetida induz a franqueza em virtude do abandono diferencial (47) e como em qualquer método, a entrevista envolve efeitos do pesquisador e do entrevistador (48). 
Logo após é feita a analise de dados (49), seguindo algumas normas (50) que devem ser cumpridas antes da entrevista e depois da entrevista. E por fim a realização do relatório (51) que deverá conter a descrição (52) referente ao modo como os dados estão sendo armazenadas, discussões (53) das implicações dos resultados, consideração (54) da fragilidade metodológica e por último as conclusões (55) para uma futura pesquisa na área. 
"
"Os grupos focais [1] são uma espécie de entrevista em grupo, uma discussão [2]. É composto por questões abertas [3], fugindo do formato de questionário. Essa discussão deve ser focada [4] em algum tema (a teoria pode servir de guia para temas complexos [5]), ou seja, o componente focalizante [6] – pode ser um objeto, um evento ou uma situação particular [7].
Deve haver a presença de um moderador [8], ele deve assumir uma posição neutra [9] e agir como uma espécie de “super entrevistador” [10], pois deve inspirar a confiança dos participantes, manter o foco e o fluxo da discussão, fazer a coleta e expansão das respostas, escutar o que é dito nas “linhas e entrelinhas” da discussão, incentivar a franqueza e também a participação de todos [11].
O grupo focal pode ser usado de maneira isolada ou complementar [12]. Muitas das vezes ele é considerado um método rápido e sujo [13] pelo fato de geralmente utilizar somente uma reunião [14] e por gerar muitos dados [15] – que por sinal são ricos qualitativamente [16]. Essas características acabam sendo vantagens desse método, assim também como o fato de ele servir para a elaboração [17] de construtos e de questões para questionários [18].
Há duas posições/abordagens principais dos grupos focais: a posição essencialista [19] – que é tipicamente mais usada – e a posição construcionista social [20] – que provavelmente terá maior uso no futuro. A ênfase da posição essencialista é posta no conteúdo, ela utiliza o processo grupal para maximizar a explicitação e para minimizar os problemas de inibição e de ostentação e nela o moderador é visto como um motivador. De acordo com a posição social-construcionista, os grupos focais são excelentes para analisar processos de interação social e podem ser analisados em dois níveis: o intrapessoal e o intragrupo; e o moderador funciona mais como um expectador.
A amostra [21] do grupo focal tem em média nove pessoas, podendo ser composta por um grupo homogêneo (essencialista) ou heterogêneo (const. Social). Geralmente é feita uma única sessão que dura cerca de uma a duas horas.
O registro [23] das informações pode ser feito por áudio e vídeo (com consentimento informado) ou por anotações (difícil e perigoso a perca de informação). Antes de começar as sessão, é preciso checar o funcionamento dos equipamentos (câmeras, microfones, etc.) e deve-se explicitar, para os participantes, que esses dados serão confidenciais [24]. A transcrição [25] pode ser feita de forma manual, transcrevendo tudo na íntegra (demorado e trabalhoso), ou apenas selecionar comentários ilustrativos [26]. A análise [27] dos dados é difícil e multiforme. Costuma-se utilizar meios da análise de conteúdo formal, essa análise compreende tanto um componente mecânico quanto um componente interpretativo e pode utilizar de códigos conceituais, porém pode-se fazer uso de outras técnicas analíticas (análise de temas de fantasia, análise do discurso, análise fenomenológica interpretativa, etc.) [28].
O feedback [29] geralmente é uma exigência do patrocinador da pesquisa [30] e acaba sendo um dilema para o pesquisador [31], pois pode haver alguma informação comprometedora, que o patrocinador não irá gostar de ouvir. Então deve-se estabelecer limites éticos e manter o sigilo de algumas informações [32].
Futuramente [33], os grupos focais poderão ocorrer online, em tempo real ou de forma assíncrona. E também pode ser que haja uma maior ênfase no estudo da interação social – o que é uma das características da posição construcionista social.
"
"Grupos Focais.

(1)- O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação grupal.(2) A posição essencialista os usos convencionais do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura essencialista, essa abordagem do pesquisador que supõe uma ''verdade'' a ser acusada e que alguns métodos são melhores que outros.(3) Posição social construtivista, são excelente para analisar processos de interação social.(4)Grupos heterogêneo, amostragem e  recrutamentos dos participantes. (5) homogêneos, a estratégia de recrutamento têm importantes consequências para o grau de cooperação e de comportamento,  técnica rica  e falas amadurecidas em debate.(6) papeis foco moderador, definição; tema predefinido(7)técnica suja, contaminação entre participantes(8) espectador e moderador, excessos éticos (9)motivador (10) excessos éticos consenso (11) habilidades do moderador, o moderador deve ser alguém que os participantes devem se identificar e ganhar confiança (12) o roteiro, no entanto não deve ser mais do que sugestivo(13)habilidades para escutar e de interrogar(14) o estilo de verbalização da questão favorece a disposição de se expressar com franqueza (15) o silêncio é também um poderoso meio de se consegui o que as pessoa falem (16) uso hábil de questões em particular requer escuta dupla(17)a atribuição de dificuldades dentro de uma discussão dentro do grupo focal (18) registro de dado, os grupos focais geram dados de forma de transcrição (19)produzidas a partir de gravações de áudio e vídeo(20) É crucial obter, em primeiro lugar, o consentimento   informando o participante da gravação(21)e dar garantia e confiabilidade aos participantes(22) transcrição é uma tarefa principalmente mecânica(23)no entanto seu processo e demorado e trabalhoso(24) a forma de analise dependerá fundamentalmente da opção de conteúdo ou processo,ou mesmo preferível de analisar dados(25) analise de conteúdo, na medida que é usada para analisar dados transcritos e dados de forma textual (26) analise quantitativa de conteúdo gera valores numéricos, frequências, classificações e taxas (27) analise qualitativa tendo a ser mais subjetiva e  menos explicita em relações aos processos de interpretação (28) analise estrutural envolve o desenvolvimento de uma representação das relações entre elementos do material(29)técnicas  analíticas, outras técnicas de analise  do material  extraído em estudo de grupo focal (30) analise de fantasias,é uma forma variante a analise do discurso,que se ocupa do modo como a comunicação gera dramatização(31) analise discursiva que se baseia sobre a suposição epistemológica segundo o qual  o que as pessoas dizem de uma forma de ação social intencional(32) analise fenomenológica é uma forma de analise qualitativa que reconhece explicitamente que o processo de analise de experiências e o significado dessas experiências(33) teoria fundamentada sua base está na sociologia, sustentada pela suposição de que o sentindo dos significados é produzido na interação social(34) feedback dos resultados.  "
Grupo focal (1) é uma entrevista grupal (2) com perguntas abertas (3), é uma técnica (4) tipicamente de pesquisa qualitativa (5) que pode facilmente adequar ao método (6) pois pode ser utilizado também em pesquisas quantitativas (7). É uma técnica (8) usada em marketing (9) para saber o que as pessoas estão achando do produto (10), isso depende de quem são os participantes (11), para isso é preciso ter feito um planejamento (12) para ter noção do tempo (13) e para se preparar pois pode acontecer imprevistos, é preciso ter uma escuta dupla (14) para conseguir escutar  além  do que está sendo dito, e tem que fazer o registro (15) de tudo (usando filmagens ou gravações de áudio) porque se for parar pra escrever durante o debate (16), perde muita informação.  O moderador (17) tem que ter muita prática para poder fazer um bom grupo focal, isto é, tem que ter noção de que é uma análise de dados (18) complicada pois é rica de informações qualitativas. Grupo focal (19) é dividido em duas posições. A posição sócio-construcionista (20), como o próprio nome já diz, é tipicamente do paradigma construcionismo social (21), enxerga o tema como irrelevante (22) pois seu foco é na dinâmica grupal (23), como por exemplo a construção de papéis (24) dos participantes do grupo. É atípica (25) pois tem uma visão mais para o futuro (26), é bem subjetivo (27) e não tem objetivo de ser necessariamente científico (28) porque pode ser utilizada para compreender o processo de construção de sentido apenas, ou seja, conhecimento para aquele grupo. Nessa posição o moderador é um expectador (29) pois o foco dele é conhecer. O grupo é heterogêneo (30) pois o foco é também saber como pessoas de diferentes gerações se comportam.de forma geral, essa posição busca conhecer como é a construção social daquele grupo (31). Já na posição essencialista (32), que é tipicamente do paradigma pós-positivista (33), é o contrário, o foco é num tema específico (34), o objetivo é chegar num consenso ou consensos (35) porque pode haver confronto de conclusões, mas mesmo assim é focado num tema específico (36). É típica (37) porque é mais utilizada, portanto é mais voltada pro presente (38). É mais objetiva (39) e tem como intuito criar uma teoria ou publicar porque tem mais olhar científico (40). O moderador tem caráter motivador (41) pois incentiva as pessoas a discutirem (42) um tema e interfere quando é necessário. O grupo é homogêneo , ou seja, as pessoas tem um padrão de características (pessoais, demográficas, culturais etc). De modo geral, essa posição busca uma essência do tema proposto (43). 
O grupo focal (1) é uma entrevista (2) que produz dados qualitativos (3) através de uma interação grupal (4), cuja natureza é focada (5), ou seja, em um estímulo externo (6) e há a presença do moderador (7). Tem como objetivo (8) capturar concepções (9), perspectivas (10), relatos (11) e discursos (12). É um instrumento que não é sofisticado (13), possui muitos dados (14), cujos dados são ricos qualitativamente (15). A vantagem (16) dos grupos focais é que se pode ter um entendimento mais amplo e profundo (17) de uma questão, pois estimula a memória (18), a discussão (19), o debate (20) e a manifestação (21). Para a condução do estudo de grupo focal (22) estão comprometidos por uma condição essencial (23), que é a condição de aproveitá-lo para maximizar a explicitação (24) e minimizar a ostentação/inibição (25). De acordo com a posição social-construcionista (26), o grupo focal é um exercício de dinâmica grupal (27) e a interpretação dos dados obtidos (28), entendidos dentro do contexto grupal (29). O grupo focal pode ser entendido no nível intrapessoal (pensamentos, sentimentos, valores do indivíduo) (30) e intragrupo (como as pessoas se comunicam e interagem) (31). O componente focalizante (32) da pesquisa se refere ao caráter concreto(33) e da discussão (34) sobre um objeto. O objeto estímulo (35) foi feito por meio de uma comunicação de massa (36). Um veículo focalizante (37) sugerido é a teoria (38), onde o pesquisador é confrontado com um dilema (39). Podem ser utilizadas técnicas (40) projetivas (41), preenchimento de sentenças (42), associação de palavras (43) e temas de fantasia (44) para as crianças. O primeiro passo no projeto e planejamento (45) de grupo focal é definir e esclarecer assuntos (46) a serem investigados. Deve haver a amostragem (47) e recrutamento (48) dos participantes. Na prática (49), o moderador (50) deve ser um “super entrevistador” (51), passar confiança (rapport) (52), deve manter foco e fluxo (53) da discussão, expansão e coleta de dados (54), silêncio (55), escuta dupla (56) e incentivador da franqueza (57). O registro (58) pode ser feito por meio de áudio (59) e/ou vídeo (60), deve ter o consentimento informado (61), dar garantia de confidencialidade (62) e o teste da logística do registro (63). A transcrição (64) é um processo demorado (65), trabalhoso (66) e é feita a seleção de comentários ilustrativos (67). Na análise de dados (68) é feita a análise de conteúdo (69), que é mecânico e interpretativo (70), com uso de códigos conceituais (71) e é feita a análise estrutural do conteúdo (72). O feedback (73) é um dilema (74) para o pesquisador, pois há exigência (75) do patrocinador e decisão do nível (76) de feedback. Esse é o potencial do método do grupo focal para gerar dados referentes tanto ao conteúdo quanto a processo.
"Grupo focal (1) é uma entrevista baseada na discussão que por natureza (2) gera é focado (3) , encenado (4) e gera dados qualitativos (5). Esses dados podem ser subdivididos em duas categorias: 1-Estimulo focal (6), que consiste no conteúdo acerca do qual o processo grupal é organizado, o conteúdo pode ser, por exemplo, uma teoria (7). 2-Processo Grupal (8), o modo pelo qual as pessoas interagem e se comunicam umas com as outras), ele pode ser entendido em dois níveis distintos: 1- Intrapessoal (9), isto é, pensamento e sentimentos. 2- Intragrupo (10), isto é, como as pessoas se comunicam e interagem umas com as outras dentro do grupo. 
Os usos (11) do grupo focal consiste em: Testar um modelo conceitual (12); Construção de questionário (13); Operacionaliza construtos (14); Analise de diálogos (15) e sócio construcionista (16). Esses usos convencionais se ajustam perfeitamente em uma estrutura essencialista (17), ela supõe uma realidade construída(18) e por isso se preocupa com aquilo tanto com o que manifesto ou não(19) pelo participante. A estrutura(20) portanto, tem ênfase no conteúdo e se preocupa tanto com a quantidade (21) e a qualidade (22) dos dados que serão produzidos pelas questões abertas (23). É necessário definir o tema (24) a ser tratado pelo grupo e também como será a triagem (25), uma vez que precisa definir se o grupo será heterogêneo (26) ou homogêneo (27). Outras coisas a serem decididas é a localização (28), o ambiente (29), o tamanho da amostra (30), o numero de sessões (31) e o tamanho do grupo (32), sendo esses 3 últimos aspectos interdependentes. O tamanho do grupo é muito importante uma vez que um grupo apresenta difícil controle (33) e subgrupos (34). 
O registro ocorre por meio de áudio (36), vídeo (37) e/ou anotações (38). Em seguida a analise (39) busca os aspectos interpretativos (40), que envolve a determinação a significancia (41) das categorias definidas pela analise dos aspecto mecânico (42) e suas subdivisões física (43). Há três principais formas de analise de conteúdo: Estrutural (44), qualitativa (45) e quantitativa (45), que na verdade é mais um tipo de analise do que uma produção estatística (47).
Durante a implementação (48) há uma serie de coisas a se atentar como: a quantidade de assunto (49) que esta sendo abordado; a identificação do grupo (50); criar a situação onde participantes dialogam (51); a preparação (52) e a habilidade (53) do moderador irão também influenciar muito. Um moderador habilidoso deve ser capaz de : estabilizar (54); ele deve ser sutil (55); deve ser capaz de acalmar (56) o grupo, principalmente em casos que um participante se torna uma dificuldade particular (57) e deve ser capaz de manter o foco (58). O foco consiste em: especificidade (59) conseguir entender o significado (60) daquilo que os participantes falam; Variação (61) facilitar a transição, entre áreas, de discussão (62); profundidade (63) concerne o contexto pessoal (64) da resposta.
"
"Grupo focal (1) é uma entrevista (2), uma discussão (3), que produz um tipo de dados qualitativos, possui um estimulo externo (4) e um moderador(5) que deve possuir habilidade (6) que permitam o bom andamento do grupo.	 
	Enquanto os estudos dos processos grupais (7) tem uma história de pesquisa rica e substancial o método do grupo focal (8) desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes, o que a torna mais discutível. O método é considerado mais popular (9) dentro da psicologia. 
	Durante décadas a pesquisa de marketing (10) baseou-se em uma suposição de que os grupos focais são os meios mais rápidos e econômicos de se obter informações sobre o consumidor, daí o fato de o método ser considerado um meio sujo (11) e rápido. 
	Para a ciência social (12) o método é mais potencial (13) do que real (14), ele é específico para a pesquisa qualitativa ( 15).	
	Os grupos focais podem ser usados para gerar um diálogo, tal uso é de particular interesse dos pesquisadores de abordagem social-construcionista(16). 	
	Conforme a posição social-construcionista o grupo focal é muito mais que um instrumento de acesso a cognições e a significados, ele é um exercício de dinâmica grupal (17), e a interpretação dos resultados obtidos depende do contexto (18).	
	Duas formas derivam do grupo focal, o processo grupal (19)-(o modo como as pessoas se relacionam)- e o conteúdo (20) – ( estimulo focal e os significados que emergem dele). Os usos convencionais do grupo focal se ajustam em uma estrutura essencialista (21), tal abordagem sugere que alguns métodos são melhores para chegar a certas verdades.	
	As vantagens dos grupos focais é que, em princípio, podem obter um entendimento mais amplo e profundo, pois o processo de interação (22) estimula as memórias, a discussão. A ênfase dentro dessa estrutura é posta no conteúdo (20), isto é, pensamentos, sentimentos, crenças e valores. 	
	O objetivo (23) dos grupos focais é capturar concepções, perspectivas não expressas em números. Ele pode ser usado tanto como um meio autossuficiente (24) de coleta de dados (técnica de pesquisa primária) quanto como um suplemento (técnica de pesquisa suplementar) para outros métodos.  	
	É no planejamento (25) que esse meio é definido, assim como o assunto (26) e os dados (27) que serão coletados, o que dependerá de sua base epistemológica (isto é, essencialista (21) ou social-construcionista(16)).
"
Ariane
"	O estudo de caso (1) é uma modalidade de pesquisa geralmente usada (2) quando: as questões referem-se ao como (3) e ao porque (4); o pesquisador tem pouco controle (5) ; e quando se estuda no contexto natural (6) um fenômeno contemporâneo (7). Assim como qualquer outra pesquisa o estudo de caso tem por fim o desenvolvimento da ciência, que ocorre por meio da construção coletiva (8) do conhecimento, e nesse ponto existe um conflito sobre ate onde aquele estudo vai se preocupar com a generalização (9) e ate onde vai se preocupar com a particularidade do caso (10). 
Desse conflito surge uma classificação de três tipos de estudo de caso: O primeiro são denominados intrínsecos (11), esses buscam a compreensão de um caso particular (12) o que os tornam de difícil generalização (13); O segundo são denominados instrumentais (14), esses buscam facilitar a compreensão de algo mais amplo (15); O terceiro são denominados coletivos (16), esses se caracterizam por estudar um conjunto de casos (17). Tanto os casos instrumentais quanto os coletivos buscam obter resultado que levem a uma melhor teorização (18) e a contestar ou favorecer (19) uma generalização aceita. O resultado final geralmente retrata algo de original em decorrência de um ou mais dos seguintes aspectos: Histórico (20); Natureza (21); Contexto (22); Informantes (23); Outros casos (24).
	Ainda desse conflito surge também uma necessidade de se conceituar o que é um caso (25). Um caso é um sistema delimitado (26) cujas partas são integradas, uma unidade especifica (27).  Um exemplo seria o comportamento (28)  – objeto de estuda da psicologia – , ele é uma unidade especifica e apresenta fatores (29) que permitem sua delimitação, sendo esses fatores: fisiológicos (30); psicológicos (31); culturais (32). Em seguida foi definido o que um caso deve ter para ser considerado exemplar: ele deve ser completo (33), ou seja, ele deve ter uma distinção (34) clara do fenômeno (35) estudado e seu contexto (36) e tem que apresentar evidencias relevantes (37); Ele deve levar em consideração hipóteses alternativas (38); deve apresentar uma escrita clara (39).
"
(1)O processo  de produção do conhecimento científico  pode ser visto como uma espécie de conversa, uma interlocução contínua entre pesquisadores de uma dada área.(2)Robert Stake  mais afinado como o construcionismo social, o estudo de caso como estratégia de pesquisa caracteriza-se justamente por esse interesse em casos individuais e não pelos métodos de investigação, os quais podem ser as mais variadas, tanto quantitativa como qualitativa.(3) Stake distingue três tipos de estudo de caso.(4) Intrínseco busca se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular.(5) Instrumental, no estudo de caso instrumental, ao contrario o interesse no caso deve-se á crença de que ele poderá facilitar a compreensão de lago mais amplo, uma vez que pode servir para fornecer insights sobre um assunto ou para contestar uma generalização amplamente aceita, apresentando um caso que nela não se encaixa.(6) Coletivo, no estudo de caso coletivo o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno , podendo ser visto como um estudo instrumental estendido a vários  casos.(7) Stake acrescenta que para mostrar a peculiaridade dos casos, os pesquisadores frequentemente reúnem dados sobre todos os aspectos citados (8) Uma pesquisa empírica que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural (9) Robert Yin,pós positivista, enfatiza a importância do tipo de questões propostas para distinguir os estudos de caso de outras modalidades de pesquisa nas ciências sociais. Afirma que a estratégia é geralmente usada quando as questões de interesse de estudo referem-se ao como e o porque, o pesquisador tem pouco controle sobre os acontecimentos.(10) Yin descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado. (11) A primeira ocorre quando o caso em pauta é critica para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada(12) A segunda razão que justifica a opção por um estudo de caso é o fato de ser extremo ou único.(13) A terceira descrita por Yin é o caso revelador, que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível a investigação científica(14) Não basta segui a risca os procedimentos indicados para que tenha um caso exemplar, que seja capaz de oferecer insights referentes a processos individuais e sociais (15)Não se pode generalizar a partir de um único caso, também não pode se pode generalizar com base em um único experimento (16)Tal como os experimentos, os estudos  de caso, portanto, não representam '' amostra cujos resultados seram  generalizados para uma população, generalização estatística , o pesquisador não procura casos representativos de uma população para qual pretende generalizar os resultado. (17) descrevem contextos e fazem interpretações próprias ao caso, proporcionando ao leitor ''descrição densa''(18) Com sua própria historia, única, o caso é uma entidade complexa operando dentro de vários contextos(19) A compreensão holística do caso exige o exame dessas complexidades. (20) Por meio de uma narrativa densa e viva, o pesquisador pode oferecer oportunidade para experiência vicária, isto é, pode levar os leitores a associarem o que foi observado naquele caso o acontecimento vividos por eles próprios em outros contextos. Esse processo corresponde ao que Stake denomina generalização naturalística (21) Estudo de caso não são fáceis de ser realizados, ao contrario, eles se revestem de grande complexidade, o que exige o recurso a técnicas variadas de coleta de dados.
"Resumo do texto: Usos e Abusos dos Estudos de Caso
No que se refere aos estudos de caso operando em paradigmas diferentes 1) Robert Stake trabalha com o 2) construcionismo social e 3) Robert Yin com o 4) pós-positivismo. 5) Stake define o estudo de caso como estratégia de pesquisa que se 6) caracteriza pelo interesse em casos individuais, 7) mas alerta para o fato de que nem tudo pode ser considerado um caso, 8) segundo o autor um caso é uma unidade específica, 9) um sistema delimitado cuja as partes são integradas. 10) Stake distingue três tipos de estudos de caso, 11) intrínseco, 12) instrumental e 13) coletivo. 14) No caso instrumental o interesse é que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo, 15) no caso coletivo o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos, 16) no caso intrínseco  não se preocupam se os estudos são coletivos ou não.
Yin define o estudo de caso como uma 17) pesquisa imperícia que investiga um 18) fenômeno contemporâneo em seu contexto natural, 19) utilizando múltiplas fontes de evidencia. 20) Yin descreve três situações nas quais os estudos de caso é indicado, 21) a primeira é quando o caso em pauta é critico para testar hipóteses, 22) a segunda opção que justifica um estudo de caso é o fato dele ser único ou extremo, 23) e o terceiro é o caso revelador que ocorre quando o pesquisador tem acesso a um fenômeno inacessível a investigação cientifica. 24) Estudos de caso também são usados como etapas exploratórias na pesquisa de 25) fenômenos pouco investigados. 26) Yin diz que uma investigação caracteriza-se como um estudo de caso se surge do desejo de compreender fenômenos sociais complexos retendo características 27) significativas holísticas da vida real.
 	Por tanto os dois autores estão de acordo em dois pontos, primeiro 28)  que nem todo estudo de uma única unidade pode ser considerado um 29) estudo de caso e em segundo 30) os estudos de caso não são fáceis de ser realizados.            
"
"O estudo de caso (1) pode ser feito baseado ou no aspecto pós-positivista (2) ou no aspecto do construtivismo social (3). Tais correntes têm como precursores Yin (30) e Stake (31) que formularam algumas teses para caracterizar o estudo de caso, e por mais que discordassem entravam em consenso em relação a algo. Os dois autores estão de acordo no que diz respeito a dificuldade de realização do estudo de caso (20) e também eu apenas um caso é insuficiente para se considerar como ciência (21).
Apesar da concordância ainda assim, tais aspectos diferenciam-se por ter como uso típico (4) a singularidade do caso (5) pelos diferentes métodos utilizados  (6) para o construtivismo e o teste de hipótese (7) a partir de teorias formuladas e evoluídas (8) para a corrente pos positivista. Yin destaca três critérios para a caracterização do estudo de caso (9) onde o caso deve ser critico (10), extremo ou único (11) e revelador (12). Para Stake possui dois critérios sendo que o estudo de caso deve ser uma investigação que focalize um fenômeno original (13) e suas partes devem ser integradas, intrínsecas (14).
Com o que diz respeito à generalização (22) dos casos estudados Yin destaca que é sempre possível gerar hipóteses (28) para replicação (29) Caracterizando uma generalização analítica (24), sendo que Stake que essa preocupação com a generalização pode desviar o foco (25) verdadeiro do pesquisador não devendo ser uma exigência (26). Assim ele propõe sua generalização naturalística (23) onde ele deixa a escolha da replicação para o leitor (27). 
Por fim, os dois concordam que um caso exemplar (32) só é assim dito se for completo (33) e possuir evidências poderosas (34) adicionadas a um relato extremamente sedutor (35).
"
"Usos e abusos dos estudos de caso 
     Uma dificuldade inicial [1] para a caracterização dos estudos de caso reside no fato de que adotam diferentes metodologias [2] e são usados não apenas como modalidade de pesquisa [3], mas também para fins de ensino [4] e consultoria [5], com o objetivo de ilustrar [6] uma argumentação [7] , uma categoria [8] ou uma condição [9].
     Os estudos de caso mais comuns [10] são os que focalizam apenas uma unidade: um indivíduo [11] ( casos clínicos [12] ), um pequeno grupo [13] ( estudo de Paul Willis [14] ), uma instituição [15] ( escola [16], hospital [17] ), um programa [18] ( bolsa família [19] ), ou um evento [20].  Temos também estudo de casos múltiplos [21], onde vários estudos são conduzidos simultaneamente [22]: vários indivíduos [23], várias instituições [24]. 
     Para Stake [25], um caso é uma unidade especifica [26], um sistema delimitado cujas partes são integradas. Stake distingue três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades: intrínseco [27], instrumental [28] e coletivo [29]. No estudo de caso instrumentais pretende-se favorecer [30] ou contestar [31] uma generalização [32] aceita, enquanto os estudos intrínsecos, não se preocupa [33] com isso. 
     Os pesquisadores de caso, segundo Stake, buscam tanto o que é comum [34] quanto o que é particular [35], mas o resultado [36] final geralmente retrata algo de origem decorrência de um ou mais dos seguintes aspectos: natureza do caso [37]; histórico do caso [38]; contexto [39]; outros casos reconhecidos [40]; e os informantes conhecido [41]. 
     Yin [42] descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado. A Primeira ocorre quando o caso em pauta é crítico [43] para testar uma hipótese [44] ou teoria previamente  explicitada [45]. A segunda razão que justifica a opção por um estudo de caso é o fato de ele ser extremo [46] ou único [47] e a terceira situação é o caso revelador [48], que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação [49] ou fenômeno [50] até então inacessível à investigação cientifica. 
     Yin acrescenta, ainda, que estudos de casos são também usados como etapas exploratórias [51] na pesquisa de fenômenos pouco investigados ou como estudo-piloto [52] para orientar o design de estudos de casos múltiplos. "
"	A pesquisa Etnográfica (1) é um processo onde o pesquisador entre em um grupo e faz o relato de suas atividades e valores a partir de dentro. A pesquisa se caracteriza (2) pela observação participante (3), participar da vida social do grupo e observa-lo ao mesmo tempo, por ser longa (4), por buscar identificar as diferenças e particularidades (5) dos grupos culturais, e pela aprendizagem da língua do grupo cultural (6). Essa pesquisa produz dados fenomenológicos (7), que consistem na representação da visão de mundo dos grupos investigados, e esses dados provem de um ambiente naturalista (8) e apenas encontram totalidade em um contexto (9), porem esses aspectos acabam por muitas vezes impossibilitando a replicabilidade (10) das pesquisas, uma vez que não é possível mais obter os dados daquele ambiente/contexto. Os dados fenomenológicos geralmente são constituídos da observação das interações (11) sociais entre as pessoas e de interrogações do pesquisador sobre a interpretação (12) dos integrantes do grupo para com os acontecimentos.
	Uma vez que a pesquisa Etnográfica trabalha com dados fenomenológicos, surge o dilema de se seria mais adequados etnógrafos não nativos (13) da cultura estudada, por terem uma visão objetiva (14), ou etnógrafos nativos (15), por serem capazes de fornecer explicações de dentro da cultura (16). Por fim surge a questão de como é feita a analise (17) dos dados, a analise dos dados é feita de forma descritiva (18) e interpretativa (19) buscado tornar o familiar (20) em estranho (21), no caso da etnografia moderna (22), ou tornar o estranho em familiar, no caso da antropológica tradicional (23). Aqui que é denominado de familiar esta relacionado aquilo que os membros da cultura entro em contato no cotidiano (24). 
	A pesquisa ação (25) se assemelha da pesquisa etnográfica por produzir também dados qualitativos (26) e por também apresentar uma visão holística (27), porem a pesquisa ação também possui uma serie de características (28) próprias. A pesquisa ação é educativa (29), lida com indivíduos em grupos (30), envolve um problema (31) e uma intervenção de mudança (32), tem um participante ativo (33), e por fim se envolve em um processo cíclico, no qual a pesquisa (34), a ação (35) e a avaliação (36) estão interligados. A confiabilidade (37) dos dados obtidos se da pela avaliação da credibilidade (38), da transferência (39) e da contabilidade (40). A pesquisa ação é categorizada pela abordagem experimental (41), associada a Lewin (42), e a abordagem organizacional (43), associada ao instituto tavistock (44).
"
"RESUMO: Estudo de caso


Os estudos de casos estudam (1) situações do mundo real, com a fronteira indefinida entre (2) objeto e ambiente é formado um caso. Olha várias vezes o caso, ou seja, se trata de um (3) estudo longitudinal, com uma (4) visão holística.
Existem alguns abusos que podem ocorrer com o estudo de caso, como: (5) achar que é uma técnica fácil e (6) achar que só por ter um caso isolado já é suficiente.
O Estudo de caso pode ter dois tipos de visões, (7) à construcionista social, que (8) trabalha com casos singulares, ou seja, (9) generalização naturalística qualitípica, onde o cientista descreve qualitativamente, analisa e constrói a síntese. E a (10) visão pós-positivista, que busca a evolução teórica. E a (11) generalização analítica qualitativa é rara. (12) Busca por limites de classes “sim” ou “não”. (13) Optam por amostras pequenas e é totalmente (14) não reducionista.
"
"A pesquisa etnográfica (1) e pesquisa-ação (2) são dois tipos de abordagens à pesquisa (3), tentando expor as complexidades dos processos sociais (4). Como pontos em comum, as duas são autorreflexivas (5), resultam na análise de dados qualitativos (6), tendem a ser holísticas (7) e procuram entender crenças, atitudes e a ação em um contexto (8).
A pesquisa etnográfica é uma pesquisa interpretativa (9) no qual o pesquisador faz papel de observador/intérprete (10) e esta pesquisa normalmente começa com uma observação e descrição (11). Quer fazer uma reconstrução da realidade (12), sendo seu foco o estudo e interpretação do cotidiano (13). A essência da etnografia (14) é entender os padrões de comportamento e as atitudes (15) específicas de um grupo social (16) e sua cultura que dá às pessoas o sentimento de pertença a um determinado grupo (17). Além disso, esta pesquisa quer estudar estes indivíduos no seu próprio contexto e com sua história (18). Possui uma visão de mundo com um olhar de dentro para o que está ao redor (19) e com isso, o comportamento é visto como algo que tem uma história e uma antecipação de futuro, ou seja, lida e possui essa visão de passado x futuro (20).
Como toda pesquisa, os problemas (21) da etnográfica gira em torno da aculturação (22), pois o pesquisador pode ter uma cultura diferente ao grupo pesquisado, sendo difícil descrever ou analisar de fora das próprias referências culturais. Em segundo, alguns etnógrafos usam o rotulo de “nativos” (23), podendo às vezes ser inapropriado e como terceiro problema, a diferença de “sotaque semântico” (24). 
Já a pesquisa-ação lida com realidades construídas em conjunto (25) envolvendo uma intervenção de mudança (26). Objetiva o aperfeiçoamento (27) e é educativa (28). Possui uma grande popularidade (29) e sua linguagem e abordagem são adotadas por poderosas instituições (30). A pesquisa-ação é um processo dinâmico no qual a pesquisa, ação, participação e avaliação interagem (31). O pesquisador nesta pesquisa parte de um processo de troca (32) e, ainda, tem um envolvimento ativo do participante (33).
"
"A Pesquisa Etnográfica é um tipo de pesquisa interpretativa(1), que visa um processo de compreensão do mundo social(2) onde o grupo desejado(3) está inserido, para entender o comportamento humano(4)  dentro do seu contexto(5) natural , sendo isso fundamental(6). Por isso o pesquisador(7) fica em campo(8) por um longo período de tempo(9) para descrever(10) e relatar(11) o que está sendo pesquisado. 
A relação pesquisador e participante(12) nesse tipo de pesquisa é reduzida(13) pelo fato de ser  a visão de mundo(14) desse pesquisado, que estrutura as representações do trabalho. Com isso, a pesquisa etnográfica tem a possibilidade de estudar o passado(15) em cada contexto observado. 
As formas de coletar dados(16) são através da observação participante(17), e de instrumentos(18) como diários(19) e o texto de transcrição(20). 
Já a Pesquisa-ação tem como centro a intervenção(21), na qual o pesquisador atua e pesquisa(22) ao mesmo tempo, tendo ação direta(23) sobre o problema em questão, observando(24), pensando(25) e atuando(26). Isso então exige que o participante seja ativo(27), ou seja, eles se tornam parceiros(28), tendo como resultado a integração de áreas(29), tanto a estudada quanto a dominante. 
A realidade estudada deve ser próxima(30) ao ambiente do ator social, para que as soluções praticas(31) dos problemas sociais(32) sejam melhor entendidos.  Assim fica claro que ele visa a mudança(33) para o coletivo(34) com características(35) de ser educativa, lidar com indivíduos enquanto membros de grupos sociais, ter como foco o problema, o objetivo de aperfeiçoar e  ser um processo cíclico, onde a ação e avaliação estão interligados(36). 
Dessa forma, a coleta de dados exige alguns critérios(37) que são: a credibilidade(38), que seria a triangulação; a transferência(39) e a contabilidade(40) desses resultados. Além de ter fonte de dados confirmatórias(41) e vários métodos(42) pela ausência da replicação. 
"
"Resumo do texto: Pesquisa Etnográfica e Pesquisa-Ação
A pesquisa etnográfica fornece 1) analise descritiva e interpretativa as praticas usuais da 2) vida cotidiana, estudos etnográficos dentro da nossa 3) cultura são realizados com dificuldade, pois é necessário 4) transformar familiar em estranho, 5) na antropologia tradicional envolvia tornar o estranho em familiar. 6) Malinowski desenvolveu uma pesquisa de 7) trabalho de campo sobre habitantes de uma ilha, uma das características da pesquisa etnográfica é o papel 8) da observação participante que participa da vida social do grupo, em uma meticulosa coleta de dados e uma 9) longa imersão de uma cultura e até mesmo aprender 10) a língua do grupo. 11) A metodologia etnográfica possui quatro traços de características, 12) primeiro obtém dados fenomenológicos, a visão do mundo dos indivíduos investigados, 13) em segundo as técnicas etnográficas são empíricas e quase não são empregadas em ambientes naturalista, 14) em terceiro lugar a pesquisa tenta apresentar a totalidade do fenômeno em investigação 15) e em quarto a pesquisa pode utilizar mais que um método. Os problemas encontrados na pesquisa etnográfica, alguns etnógrafos usam 16) rótulos de “nativo” que esta fora do contexto e pode ser inapropriado, alem disso tem outro problema 17) o “sotaque semântico” que é a confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo. 
18 ) A pesquisa- ação emerge da tentativa de transpor a lacuna entre teoria, pesquisa e pratica, 19) a pesquisa ação conceitualiza se envolvendo em “observar, pensar e atuar”, 20) é um processo dinâmico no qual a participação e a avaliação se interagem. 21) A pesquisa-ação tem como principal resultado o combate a problemas sociais, 22) no passado a pesquisa-ação pode se basear no ativismo político, 23) e no presente o foco está em políticas baseadas em evidências. 24) Na pesquisa-ação, os envolvidos atuam de forma conjunta, com participação de todos 25) afim de elaborar um processo de mudança. 26) Para isso, o cientista deve ser parceiro e 27) co-responsável, a fim de motivar o grupo.
28) Seu principal pioneiro, Kurt Lewin, dentre tantas boas ações, propõe uma abordagem de 29) pesquisa-ação experimental, da ciência social, ficando conhecido por 30) explorar o poder dos grupos e sua dinâmica. 31) para Lewin “nada é tão pratico quanto uma boa teoria”. 32) A pesquisa-ação pode apresentar vários dilemas e dificuldades devendo ser cuidadosa com o grau de influência do cientista e a aceitação mutua dos métodos. 33) A pesquisa é um processo social não importando tão vigoroso seja o esforço em sentido contrário, os pesquisadores constituem,necessariamente, uma parte do engajamento social.    
"
"Em uma pesquisa, quando se estuda realidades múltiplas (1) com o intuito de fazer a descrição (2) da realidade pesquisada, esta pode ser considerada uma Pesquisa Etnográfica (3). Diferentemente da Pesquisa-Ação (4) onde um de seus aspectos (5) visa a mudança social (6), por exemplo na saúde (7), na educação (8), ou contra preconceitos sociais (9), em uma solução co-construída (10) onde o pesquisador é co-responsável e parceiro (11), ou seja, ele é um participante pesquisador (12).
O papal do pesquisador (13) na pesquisa etnográfica é de observador (14), cronista (15) e intérprete (16) com o foco (17) no cotidiano (18), por exemplo, atuando no auxílio das políticas públicas (19). Já na pesquisa-ação, o foco está no problema (20) e esta pode servir de teste para aplicação nas políticas públicas.
Uma das semelhanças (21) entre os dois tipos de pesquisa é que as duas estudam grandes grupos (22). A pesquisa-ação utiliza-se do paradigma (23) da Teoria Crítica (24) e a pesquisa etnográfica está de acordo com o construcionismo social (25), considerado mais democrático (26).
Em relação a história (27) das duas pesquisas, no passado (28) buscava o que era estranho (29) na pesquisa etnográfica, por exemplo, ia atrás de alguma tribo exótica (30) para fazer a observação e trazer o conhecimento a todos. Já a pesquisa-ação atuava no passado (31) no ativismo político (32), por exemplo. No presente (33) a pesquisa etnográfica, faz a observação de algo que é familiar (34), como tribos urbanas ou virtuais (35) com uma visão “estranha” para tentar entender como funciona “por dentro”. E por fim, no presente (36) a pesquisa-ação utiliza-se de outras formas ativas, como as políticas baseadas em evidências (37).
Um dos grandes nomes (38) da pesquisa etnográfica é Malinowski (39), considerado também como o pai da pesquisa qualitativa (40). Ficou conhecido pela longa imersão feita no campo (41) de observação, inclusive com aculturação de idioma (42) para conseguir realizar uma coleta sistémica (43). Na pesquisa-ação temos Lewin (44). Uma de suas frases mais famosas que explica muito de sua prática é “Nada é tão prático quanto uma boa teoria. ” (45)
Um dos riscos (46) na pesquisa etnográfica é a questão do etnocentrismo (47) onde não é possível certificar o que é melhor, um pesquisador que faz parte da cultura pesquisada e que tem um melhor entendimento da semântica estudada, mas que pode ter mais dificuldade para transmitir esse conhecimento adquirido para outras culturas, ou um pesquisador estrangeiro que tem facilidade de transmitir o conhecimento para outras culturas, mas que pode ter mais dificuldades no sotaque semântico (48).
Na pesquisa-ação, um dos grandes riscos é a imposição de ação (49) tendo em vista que nesse tido de pesquisa, o pesquisador é participante. Com relação a ordem temporal (50) é preciso fazer antes (51) a pesquisa etnográfica para se obter um conhecimento mais amplo para só depois (52) aplicar a pesquisa-ação.
"
"A pesquisa etnográfica [1] é um tipo de pesquisa interpretativa [2] onde o pesquisador tem como foco o estudo e a interpretação do cotidiano tendo como principal resultado a descrição [3] de grupos sociais, ou seja, a essência da pesquisa etnográfica é entender os padrões de comportamento [4] e atitudes especificas de uma cultura que dão as pessoas o sentimento de pertence ao grupo [5]. A realidade da pesquisa etnográfica é alheia [6], pois as pessoas respondem a situações, regras e relacionamentos nos quais elas próprias se encontram, e geralmente começa com a observação [7] e descrição. A etnografia é um processo por meio do qual o pesquisador tenta entrar na cultura de um grupo em particular e fazer um relato de suas atividades e valores a partir de dentro. O comportamento do grupo é visto como algo que tem uma historia e uma antecipação do futuro, ou seja, tem se uma visão de passado e futuro [8]. E em outras palavras o que pode ser entranho para o pesquisador por não estar familiarizado com o grupo, há uma mudança afinal à visão desse tipo de pesquisa não consiste em olhar de fora para dentro, mas de dentro para o que está ao redor. Com relação a esta visão de mundo, pretende-se obter então dados fenomenológicos [9], levando em conta o contexto e historia dos indivíduos. E geralmente a analise de dados é qualitativa, porém não é uma metodologia rígida podendo ter também analise quantitativa. O pioneiro da pesquisa etnográfica, Malinowski [10] apresentou um trabalho em campo sobre os habitantes da Ilha de  [10] apresentou um trabalho em campo sobre os habitantes da ilhas Triobiand do Pacifico. Foi feito uma longa imersão no campo, com uma observação participante [11], coleta sistemática [12], além de um processo de aculturação [13].As abordagens etnográficas apresentam alguns problemas para o pesquisador com relação à cultura [13], pois é difícil analisar e descrever estando fora de suas próprias referências culturais e nossa visão de mundo. Além disso, alguns etnógrafos usam o rotulo de “nativos” [14], mas fora de certos contextos, isto pode ser inapropriado. Como terceiro problema há o sotaque semântico [15], que é a confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo.Já a pesquisa ação [16] é um processo dinâmico [17], pois na pesquisa, a ação, participação e a avaliação interagem. As realidades são construídas em conjunto [18], o envolvimento do pesquisador é ativo e integral [19]. A pesquisa-ação experimental [20] seria a junção da abordagem experimental da ciência social com a ação social. A pesquisa ação organizacional [21] desenvolveu dentro da pesquisa em organizações. A pesquisa-ação abalizadora [22] explora causa de problemas sociais. A pesquisa-ação em educação [23] surgiu como meio de preencher a lacuna entre teoria e prática. Os critérios distintos são: educativa, lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais [24], focalizada no problema [25], envolve intervenção de mudança, tem como objetivo o aperfeiçoamento [26], envolve um processo cíclico, os envolvidos são participantes do processo de mudança [27]. Os critérios de confiabilidade [28] são: credibilidade [29], transferência [30] e contabilidade [31].
"
"Em um Estudo de Caso[1], devemos nos atentar em algumas características[2] que os define. Ele é geralmente utilizado[3] em pesquisa[4], ensino[5] e em consultoria[6], nas mais variadas áreas, como psicologia[7], sociologia[8], ciências políticas[9], direito[10] e administração[11]. É tipicamente[12] usado para entender um indivíduo[13], um grupo[14], uma instituição[15], um programa[16], um evento[17] ou em mais de um caso paralelamente[18], como a finalidade de se comparar os casos. Os principais problemas[19] e erros vistos neste estudo são, quando se desconsidera o coletivo[20], com uma visão reducionista[21] do caso, fazendo assim um estudo desconexo da área[22]. Muitas vezes é usado por que o pesquisador acredita que seja um método fácil[23], porem há discordância entre autores[24] do que caracteriza e o que não caracteriza o estudo de caso[26] e sua replicação[25].
O principal autor que defende uma forma construcionista social é Stake[26], com um modelo de estudo de caso que pode ser tanto quantitativo, como qualitativo[27], ele acredita que para se fazer este estudo é necessário integrar as partes de uma unidade[28]. A pesquisa nesta visão pode ser de três tipos[29]: intrínseco[30], instrumental[31] ou coletivo[32], com um objetivo[33] comum[34] ou particular[35], a fim de resolver questões[36] de ralações complexas[37], situadas[38] ou problemáticas[39]. Para contrapor esta posição, temos Yin, com uma visão pós positivista[40], com uma perspectiva histórica e teórica[41], para ele o estudo pode ser para testar uma hipótese[42] ou formular uma teoria[43], defende quem um Estudo de caso deve procurar estudar um fenômeno inacessível[44], extremo e único[45].
Ampla foi a discussão sobre a generalização e aplicabilidade[46] do estudo de caso, sobre ela ser replicável[47], com generalização analítica[48], com a busca da particularidade[49], como método de estudo[50] e uma generalização naturalista[51].
Porem ambos partilham de alguns pontos em comum[52], como o de defender que o estudo de um caso não caracteriza necessariamente um estudo de caso[53], que este é difícil[54], complexo[55] e exigem triangulação[56] para uma maior confiabilidade dos resultados.
"
"1.	A pesquisa etnográfica é um exemplo de pesquisa interpretativa
2.	O pesquisador engaja-se em um processo de interpretação e de reconstrução da realidade, ou seja, é papel do pesquisador entender as realidades construídas daqueles que são entrevistados ou observados 
3.	A pesquisa etnográfica fornece análise descritiva e interpretativa dos significados simbólicos, conotativos e denotativos que informam as práticas usais na vida cotidiana
4.	O objetivo da pesquisa é entender os padrões de comportamento e as atitudes específicas de uma cultura que dão às pessoas o sentimento de serem membros dos grupos
5.	Metodologias, são quatro traços característicos: dados fenomenológicos, dados naturalistas, contexto e observação/descrição.
6.	Há problemas, como: muito do que é cultural está oculto e raramente se torna explícito. Correndo o risco de que o ponto de vista do observador se torne etnocêntrico
7.	Esse tipo de pesquisa surgiu inicialmente para encontrar soluções práticas para problemas sociais
8.	As realidades são construídas de maneira participativa
9.	O pesquisador é parte de um processo de troca, tendo a responsabilidade de reconstruir narrativas
10.	A mudança se dá: pensamento, pesquisa e ação, processo esse que é dinâmico.
11.	O envolvimento do participante ativo é integral
12.	Há critérios na pesquisa ação, sendo eles: pesquisa ação educativa, pesquisa ação focalizada no problema, que promove intervenção de mudança
13.	A pesquisa-ação permite superar lacunas existentes entre a pesquisa educativa e prática docente
14.	A pesquisa-ação é prática reflexiva de ênfase social que se investiga e do processo de investigar sobre ela
15.	A pesquisa-ação é um processo que se modifica continuamente em espirais de reflexão e ação. 
"
"Pesquisa-ação[1]envolve observar[2] , pensar[3]e atuar[4]. Não é um processo linear[5]de acumulação frmação; é um processo dinâmico[6]na qual a pesquisa[7], ação[8], participação[9]avaliação [10]interagem[11]. O pesquisador[12]tem uma participaçãoativa e integral[13].
É um modo de encontrar soluções práticas[14] para pproblemas socias. Carecterísticas[15] definidoras: diagnóstico[16], participantes[17], empírico[18], experimental[19].
A pesquisa-açãoé educativa[20]; lida com indivíduo enquanto membrosde grupos sociais[21]; focalizada no problema específico do contexto e orientada para o futuro[22]; envolve uma intervenção de mudança[23]; objetiva o aperfeiçoamente[24]; é cíclica[25], no qual a pequisa, a ação e avaliação estão interligados[26].
A credibilidade[27] é estabelecida através do engajamento duradouro com os participantes; transfências[28] é obtido permitindo-se que decisões sejam tomadas em relação a outros contextos nos quais pode ser explicada. Contabilidade[29], são obtidos fornecendo-se uma descrição clara de como os dados foram coletados e analisados.
A pesquisa etnografíca[1] tendem a se holística[2], buscando conhecer a complexidade da vida social. É considerada como pesquisa interpretativa[3], fornece, assim, análise descritiva e interpretativa[4][5][6]. Tem como essência [7] entender[8] padrões de comportament[9] e atitudes[10] específico de uma cultura[11].
As metodologias etnográficas têm quatro traços característica[12]:1) prentede obter dados fenomenológicos[13]; 2) As técnicas são empíricas e são empregadas em ambientes naturalista[15]. 3) Tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação [16].
A pesquisador tenta entrar na cultura[17] do grupo em particular e fazer relato de suas atividades e valores[18]. A pesquisa começa com a observação e a descrição [19]. A mesuração[20] é pela significação estatística[21] e a signicação comportamental[22]. "
O grupo focal [1], tem uma temática pré-definida [2], e pode ser analisado por várias abordagens [3]. É usado como [4], autossuficiente [5] ou como suplemento [6]. Objetiva [7], capturar perspectivas [8], percepções [9], e relatos [10]. Investiga [11], a interação social [12]. Ele desenvolve [13] e operacionaliza [14] construtos [15]. O focalizante [16] é no caráter [17] concreto [18], e no especifico [19]. A entrevista [20], é semi-estruturada [21], baseada na discussão [22], e produz dados qualitativos [23] e interação grupal [24]. Os eventos de comunicação [25] pode explorar sistematicamente [26] a interação entre [27] o social [28] e o pessoal [29]. O moderador [30] é neutro [31]. Na visão essencialista [32], supõe uma verdade a ser acessada [33], da ênfase no conteúdo [34], maximizam a explicação [35] e minimizam a probabilidade [36].
O estudo de caso [1], tem como definição [2] que ele é uma técnica qualitativa descritiva [3], tem o objeto + contexto [4], e que a fronteira entre o objeto-ambiente é indeterminada [5]. É um fenômeno contemporâneo [6], com contexto naturalístico [7]. É uma pesquisa empírica [8], que utiliza de diferentes metodologias [9]. Ele é usado como [10], modalidade de pesquisa [11], e para ensino e consultoria [12]. Estudos mais comuns [13] focalizam apenas em uma unidade [14], individuo [15]. As áreas que utilizam desse tipo de pesquisa [16] são; psicanálise [17], Gestalt [18], organizacional [19], que se fundamentam no paradigma [20] construcionista social [21], e a comportamental [22], que se fundamenta no paradigma [23] pós positivista [24]. Características definidoras [25] deste estudo, é a triangulação [26], o estudo longitudinal [27], evolução temporal [28]. Para Stake [29], existem 3 tipos de estudo de caso [30], o intrínseco [31] que busca melhor compreensão [32] e interesse despertado em caso particular [33]; o instrumental [34] que tem interesse [35] facilitar a compreensão [36]; e o coletivo [37] que estuda conjuntamente alguns casos [38], investiga algum fenômeno [39]. 
A etnografia [1], é uma pesquisa interpretativa [2], onde a sua análise [3] é descritiva [4] e interpretativa [5], a sua essência [6] é entender os padrões de comportamento e atitudes especificas da cultura [7], é um modo de estudar o comportamento [8] que ocupa-se [9] da construção da realidade [10], busca a totalidade do fenômeno [11], ela é empregada em ambientes naturalistas [12]. O pesquisador [13] tenta entrar na cultura de um grupo particular [13], busca entender as realidades construídas [14]. O pesquisador engaja [15] no processo de interpretação [16] e na reconstrução da realidade [17]. Os problemas [18] das abordagens etnográficas [19], é tentar romper com [19] nosso próprio mundo pressuposto [20], com a nossa subcultura [21]. A pesquisa começa com [22], observação [23] e descrição [24]. É um processo social [25], integração entre [26], perspectivas dos participantes [27] e da sua diversidade [28]. Etnográficas [29] e pesquisa-ação [30], são autorreflexivas [31].
A entrevista [1], é essencial para muitos tipos de pesquisa [2]. Pode ser utilizadas em qualquer etapa [3]. É um instrumento [4] adaptativo [5], abrange várias técnicas [6], é singular [7], não se limita a qualquer teoria [8]. É necessário [9], conduzir a entrevista em grupo [10]. É necessário [11], uma introdução [12], com informações apropriadas [13], que encorajem a participação na entrevista [14]. Plano de entrevista[15], com questões estruturadas [16] ou totalmente não estruturadas [17]. As questões [18], devem ser ordenadas corretamente [19], tem que  passar alguma noção para o participante [20]. Delinear o fim da entrevista [21]. Fazer um teste-piloto [22], assim gerar um protocolo de entrevista [23]. A entrevista [24] pode ser realizada por [25]; telefone [26], internet [27], pessoalmente [28]. Para entrevistas com crianças [29], obter autorização dos pais [30], colocar as respostas para que a criança fique exposta a reposta [31], tentar evitar o viés de aquiescência de resposta [32]. Abandono diferencial [33], efeitos do pesquisador [34], efeitos do entrevistador [35].
"A entrevista (1) enquanto método de pesquisa (2), demanda sistematização (3) com a análise (4), coleta (5) e descrição (6) dos dados desta. Esse instrumento pode ser usado em qualquer etapa (7) da pesquisa. Na fase inicial (8), para identificar (9) áreas e assuntos com mais detalhes, no meio (10), manifestando-se como principal veículo (11) de coleta e no fim (12), buscando autenticar os dados (13), como uma forma de triangulação (14), ou seja, aumentar a validade e complementar os dados. O que de fato se conecta a sua adaptação (14) aos demais procedimentos (15) de obtenção de dados e também à outras técnicas (16), devido a sua “modelagem” conforme o formato e a função (17). Assim, pode-se afirmar que a entrevista se confirma em sua onipresença (18) e na variedade de configurações (19) que ela pode assumir, conforme os paradigmas (20) e áreas (21) adotadas em pesquisas. Deste modo, pode-se entender que o pesquisador é o principal instrumento (22) dentro deste método e envolve uma interação direta (23) entre entrevistador-entrevistado, normalmente de modo verbal (24), um a um (25) e presencial (26). É importante ressaltar a adaptação do meio conforme o tema (27) e até mesmo as condições pelas quais o entrevistado pode participar, sendo por e-mail (28) ou telefone (29). Assim como em grupos focais (30), é possível que as entrevistas sejam feitas em grupo. Segundo a estrutura (31) da entrevista, que é por onde o pesquisador irá guiar-se a fim de alcançar seu objetivo, para isso, inicialmente, é importante que ele forneça informações adequadas (32) e apropriadas (33) aos participantes, de modo que ele adquira confiança (34) e aceite participar da pesquisa e que não comprometa a validade (35) da pesquisa em si. Deste modo o entrevistador define suas questões de pesquisa (36), visando compreender o plano de trabalho (37). A fim de reduzir (38) as chances de entendimento errôneo (39) ou de ignorar questões vitais (40), há a execução de um projeto-piloto (41), aumentando o rigor deste instrumento. Evita-se, assim, as armadilhas do pesquisador (42), que por si, já pode gerar efeitos (43), este deve estar familiarizado com o plano (44), perguntar todas as perguntas (45), saber o que cada pergunta visa (46) e registrar de modo consistente (47) os dados. Assim, pode-se definir os tipos e formatos das perguntas-respostas (48), sendo elas de ordem fixa (49) ou não (50), assim pode ser determinada quanto estruturadas (51) e não estruturadas (52) respectivamente. A análise dos dados da estruturada traz mais facilmente (53) a quantificação dos dados e em consequência disso, sua comparabilidade (54). Já a não estruturada dificulta (55) análise, que se tona mais demorada (56). Dentro dos problemas (57) nos formatos de questões, estão: questões de duas vias (58), induzir (59), vocabulário complexo (60), suposição anterior (61), negativas duplas (62) e informações aleatórias (63). A sequências das questões (64), conferindo a elas um ritmo (65), de modo que cada questão se mantenha interligada, sem saltos (66). Vale lembrar das questões sociodemográficas (67) no fim (68) e as de temas mais delicados (69), ao meio (70). Ao concluir (71) pode-se explicar de forma mais clara (72), sem falar sobre os resultados (73), a utilização da pesquisa e das questões perguntadas. A forma de registro pode ser via anotações (74), que perdem informações importantes, além de aumentar o viés (75), áudio (76), sendo transcrita posteriormente, sendo demorado e caro (77), além de audiovisual (78), de baixo custo e eficiente (79). 
Entrevistas com idosos (80) e crianças (81): aqueles tendem a não seguir (82) rigorosamente a estrutura do plano de entrevista e estas possuem a tendência em concordar com o entrevistador (aquiescência) (83) ou de utilizar o ‘não sei’ (84), a se distrair facilmente (85), serem egocêntricas (86), compreender literalmente (87) e há a possibilidade de retroinformação (88). Ademais, o entrevistador deve tomar cuidado com a tentação em completar a sentença (89) da criança induzindo-a na resposta. A análise dos dados irá demonstrar a validade dos resultados, algo positivo a se fazer é entrevistar a mesma pessoa mais de uma vez, abandono diferencial (90), aumentando a veracidade dos resultados, visando produzir algo focalizado e relevante (91).
"
"Entrevista
Entrevistas não são limitadas [1] a uma teoria [1.1], epistemologia [1.2] ou tradição filosófica [1.3]. Para conduzir [2] a entrevista o entrevistador deve ter:  familiareidade [2.1] com as perguntas; perguntar a todos [2.2] as perguntas; saber sobre cada pergunta [2.3] o sentido que ela busca; ter a disposição técnicas de registro [2.4]; codificar respostas não verbais [2.5] além de ter planejado como concluir [3] tendo estratégias para aparar os entrevistados que ficarem emocionados [3.1] e falar sobre os resultados [3.2] aos respondentes de forma a não prejudicar a pesquisa. Na geração dos dados [4] esse devem apresentar confiabilidade e validade [4.1], para tal é necessário construir perguntas [4.1.1] que ajudem o respondente a lembrar [4.1.1.1], a entender [4.1.1.2]  o que se pede e a fornecer evidências [4.1.1.3] que mostre a consistência ou não entre suas respostas.
Um dos grandes problemas [5] das entrevistas é a construção das perguntas [5.1], o viés (pesquisador ou do respondente) [5.2] e a comunicação ou registros inadequados [5.3]. 
As perguntas [6] devem seguir uma sequência [6.1] que tenha um ritmo [6.1.1] uma ordem [6.1.2] que não salte [6.1.2.1]  sem motivo [6.1.2.2]. Recomenda-se ainda não usar [6.2] perguntas de duas vias [6.2.1], suposição antes da pergunta [6.2.2], vocabulário técnico [6.2.3], sugestões [6.2.4], perguntas negativas duplas [6.2.5] e perguntas amplas de mais [6.2.6]
E importante antes de tudo deve-se pensar na estrutura [7] da entrevista, primeiro especifica-se as perguntas [7.1] e depois as traduz [7.2] ao nível das capacidades [7.2.1] e do grau de cooperação [7.2.2] dos entrevistados [8] esses deve ser informados mas não contaminados [8.1] por demais a ponto de prejudicar os resultados da pesquisa, devem ser encorajados [8.2] a engajar [8.2.1] e a cofiar [8.2.2]  na pesquisa, com respostas honestas e completas [8.2.3], aparecendo recusas [9] essas devem constar no relatório final [9.1] da pesquisa.
Outro ponto importante é testar [10] em amostras piloto [10.1] a explicação [10.1.1] a compreensão das perguntas específicas [10.1.2] e das difíceis [10.1.3], se pontuado dificuldades o pesquisador deve aperfeiçoar [10.1.4] e testar em nova subamostra [10.1.5] e se ainda voltar com necessidade de correção testar novamente em uma nova subamostra [10.1.6].
As principais características [11] das entrevistas são que elas podem ou não seguirem tais situações: ocorrer frente a frente [11.1] podem ocorre por telefone (computadorizado) [11.1.1] bons em autorrelatos de temas delicados [11.1.1.1], por web [11.1.2] ou por e-mail [11.1.3]; ser feita com um por um [11.2]; ser verbal [11.3] e por fim ser vocal [11.4].
Um publico a qual se deve especial são o das crianças/idosos [12] deve se tomar cuidado com a seguintes situações: resposta do tipo “sim” [12.1]; ou do tipo “eu não sei” [12.2]; com suas possíveis distrações [12.3]; com a suas interpretações literais [12.4]; que suas prioridades são diferentes [12.5]; de que estão em uma fase egocêntrica [12.6]; de que pode querer tomar o lugar do entrevistador [12.7] por não compreenderem as regas claramente; de produzirem o efeito da retroinformação [12.8] e por fim ter atenção no registro das informações, se possível utilizar gravações de áudio e vídeo.

Para que sejam realizada um entrevista é necessário um plano de entrevista [13] que se diferencia se a entrevista for estruturada [13.1] ou não estruturada [13.2]. No primeiro as questões são fixas [13.1.1], são em forma de escala [13.1.2], de fácil quantificação [13.1.3], atende a um maior número de pessoas [13.1.4], mas são poucas as descobertas imprevistas [13.1.5] e em geral as pessoas se sentem constrangidos pela falta de liberdade nas respostas [13.1.6]. já na segunda os números de tópicos são ""a descobrir"" [13.2.1], pode ter resultados quantitativos e qualitativos [13.2.2]  e a análise dos dados e sob a análise de conteúdo [13.2.3] 











"
"A entrevista (1) é um método importante em muitas pesquisas sociais, sendo um instrumento adaptativo (2) que pode atuar em qualquer parte da pesquisa: nas fases iniciais (4) com a finalidade de escolha de temas e montagem de outros instrumento (7) no meio (3) onde é o principal instrumento de coleta de dados (6) e no fim (5) com a finalidade de confirmação dos dados coletados por outros métodos (8). É uma técnica singular (9) não se limita a qualquer teoria, flexível (12) e onipresente (10) pode ser combinada com outras técnicas, em um processo denominado de triangulação (11). 
 É tipicamente verbal (16), podendo ser realizada por meios (13) presenciais (14) onde é feita em grupos ou individualmente (15) sendo mais comum a realização de 2 a 2, ou a distância (17) via e-mail (18) ou telefone (19) sendo esta uma técnica mais rápida e barata (20) em comparação com as outras, porém é difícil exercer um controle (21) do entrevistador com o participante. Esse método é divido em etapas (39) deverá conter uma introdução (40), onde será estabelecido um rapport (41) informando sobre o tema do estudo, encorajando a participação e a confiança do participante, a solicitação do consentimento (42), garantindo o sigilo da identidade do entrevistado. Na conclusão (43) o entrevistador deve fazer um feedback rápido (44) sem informações comprometedoras. 
 A condução da entrevista dependerá do plano de entrevista (22) realizado, podendo ser totalmente estruturado (35) com perguntas em uma ordem fixa em contraposição poderá ser não estruturado (37) com perguntas sem ordem fixa (38) dependerá muito do objetivo do estudo. As perguntas elaboradas deve estar relacionadas (28) em uma sequência (29), com o cuidado para não elaborar questões de duas vias (33), indutivas (34), supostas (32) e com palavras complexas (31). O Entrevistador (23) deve ter conhecimento sobre o assunto (24), saber ter uma posição crítica (23), uma boa interpretação (26) e desconsiderar as informações consideradas irrelevantes (27). Cuidados especiais (45) na entrevista precisa ser tomado, como por exemplo, cuidado com entrevistas com crianças (46), pois crianças se distraem fácil, são egocêntricas e as vezes não sabem responder e com idosos (47), porque é difícil manter um roteiro. 
"
A entrevista qualitativa [1] pode ser utilizada nas seguintes etapas [2]: início [3], que pode ajudar para uma exploração mais detalhada; meio [4], como parte do projeto e da validação de instrumentos e no final [5], para examinar se outros tipos de dados fazem sentido. A partir do uso onipresente [6], o pesquisador pode procurar característica especifica, que envolve uma troca direta ou interação [7], geralmente verbal ou presencial [8] e sem necessidade de ser frente a frente [9]. Há outras técnicas [10] como parte da entrevista [11], pode ser administrado um questionário de autopreenchimento [12] ou então, realizadas mensurações psicofisiológicas [13]. A entrevista não se limita a qualquer teoria, orientação epistemológica [14], seja ela positivista [15] ou construtivista [16]. Existem meios [17] para execução, de possível interação [18], como o telefone [19], que é uma ferramenta mais barata e rápida [20] e email ou web [21], que envolve questionários [22] e vantajoso para uma necessidade de amostras grandes [23]. Os entrevistados especiais [24] são os idosos [25] e crianças [26], que podem ser de fácil distração [27], devem ser excluídas metáforas, sorrisos e analogias, pois tendem a ter percepção literal [28], acham difícil ver o mundo com um olhar que não seja o seu, com egocentrismo [29], tendem a ter respostas: “não sei” [30], por serem tímidas, terem falta de interesse [31], etc. O plano de entrevista [32] é chamado assim por em sua totalidade, existe uma série de questões propostas, precisa ser testado e refinado [33], por amostra-piloto [34], que pessoas são convidadas a fazer e depois, o teste-piloto [35] com protocolo de entrevista [36]. O pesquisador [37] precisa ter uma familiarização com o tema [38], deve dar a todos entrevistados uma audiência igual [39], deve ter sondagens [40] sobre o seu material, se está relevante e extrair. Com os cuidados [41] que ele deve ter, sem indução ou conselhos [42] durante a entrevista, deve deixar de lado perguntas com suposição e inadequadas [43], não deixando a ambiguidade e irrelevância [44] ocorrer e com relação ao vocabulário avançado [45], que deve ser determinado para específicos contextos, pessoas, classes sociais. No registro [46], pode fazer anotações [47], sendo barata e perigosa [48] ao mesmo tempo, o mais ideal [49] seria com gravações [50] com transcrição [51]. Também podo ser presencial [52] e verbal ou não verbal [53]. Na introdução [54], precisa ter uma informação apropriada [55], com consentimento informado [56] para o entrevistado, explicações faz parte desse processo para poder encorajar a participação e confiança [57]. E a estrutura [58] na conclusão [59], podendo dar feedback imediato não comprometedor [60], com manejo das respostas [61], analisa e examina dados [62].
"O estudo de caso [1] pode ser usado amplamente [2] como uma modalidade de pesquisa [3], para fins de ensino e consultoria [4] e em diversas áreas de conhecimento [5], como por exemplo: Psicologia, Direito, Psicanálise, Sociologia, entre outras [6]. Há alguns problemas frequentes [7] com relação ao uso do estudo de caso. A falta de construção coletiva [8] é um desses problemas, o que acaba impedindo o avanço do conhecimento e a construção de teorias. Há também os “falsos” estudos de caso [8], ou seja, trabalhos que não se caracterizam como estudo de caso, mas são apresentados como tal. E há alguns equívocos [10] com relação ao estudo de caso, como por exemplo: achar que ele é um tipo mais fácil de pesquisa [11].
O “caso” [12] nada mais é que uma situação complexa e/ou instigante [13]. A caracterização [14] dos estudos de caso é difícil [15], pois eles adotam diferentes metodologias [16] e são utilizados para diversos fins. Os estudos de caso mais comuns [17] focalizam só uma unidade [18], essa pode ser um indivíduo, um pequeno grupo, uma instituição, um programa ou um evento [19]. Menos comum [20], mas não inexistente, há o estudo de casos múltiplos [21], ou seja, vários indivíduos, várias instituições, etc. [22].
O texto traz dois autores que são referências em estudo de caso para discorrer um pouco sobre o assunto. Robert Yin, mais afinado com o pós- positivismo[23] e Robert Stake, com o construcionismo social [24]. Há divergências, devido ao paradigma nos quais operam, e consensos entre esses dois autores. Para Yin há três tipos de estudo de caso [25]: extremo e revelador e exploratório/crítico [26], enquanto para Stake há o intrínseco e o instrumental [27]. Ambos defendem formas alternativas de generalização [28], Yin com a generalização analítica [29] e Stake com a generalização naturalística [30]. Ambos, também, propõem alguns critérios para que se possa ser considerado ou não um estudo de caso [31], Yin propões três: que seja um caso crítico, extremo, único ou revelador; o foco deve ser os fenômenos sociais complexos e deve-se considerar a visão holística dos eventos [32]. Stake propões dois critérios: uma investigação cujo foco é o fenômeno original, tratando-o como um sistema delimitado com partes integradas [33]. O tipo predileto [34] de Yin é o crítico [35] e o do Stake é o intrínseco [36]. O uso predileto [37] resulta do tipo, o crítico é usado para o teste de hipóteses [38] e o intrínseco para a compreensão do caso em si [39].
Os autores também entram em acordo em algumas proposições [40]. Concordam que o estudo de caso é uma técnica difícil que exige variadas técnicas de coleta de dados [41]. Que as questões predominantes retratam relações complexas, sobre as quais o pesquisador tem pouco controle [42]. Também concordam que o estudo de casos qualitativo investiga uma unidade específica, situada em seu contexto, selecionada segundo critérios pre-determinados e, utiliza várias fontes de dados, se propondo a oferecer uma visão holística do fenômeno estudado [43]. Negam que seja possível fazer uma generalização estatística [44], mas que é importante ir além do caso [45], tanto que propõem formas alternativas de generalização. E por fim, alertam que “nem tudo pode ser considerado um caso” [46], portanto os critérios já citados nos dão um norte do que pode ou não ser um caso para estudo.
"
1 Introdução, sempre é bom começar como uma síntese, muito comum em uma pesquisa qualitativa, discussão com um foco predefinido, atividade em conjunto, 2 Objetivo da pesquisa;  registrar o consenso sadia e equilibrada.  3 Posição Essencialista é a mais comum de longe,máxima explicitação e mínima ostentação,  4 Posição que grupos focais servem para amadurecer ideias e talvez atingir consensos,  5 A outra posição tende crescer no futuro, de quem deseja estudar a interação, a dinâmica no grupo, ou seja processos de  formação de liderança, de evoluir opiniões, 6 A posição Essencialista que é pós positivista acredita no conteúdo e na essência das variáveis  7 Entrevista em grupo, quando ocorre verdadeira discussão e é dirigida por um moderador, uma peça importante, 8 Marketing umas das grandes áreas dos grupos focais, coleta rapidamente de dados qualitativos ricos e sujos pois apresentam informações erradas e misturadas, coleta dados errados, 9 Qualitativa tem uma visão tradicional que deve coletar dados de uma pessoa por vez, desejam ter a posição amadurecidas pela a discussão,  interessa da visão dinâmica do grupo e novamente o processo de triangulação, conjunto para produzir dados confiáveis 10  Construtos, ideias amadurecidas podem auxiliar bastante na construção dos construtos, variáveis latentes, 11 grupo focal;  o medo da violência por exemplo, o medo um importante construto  a ser avaliado,  de forma objetiva 12 Posição Essencialista;  o pesquisador desejam que  falam o máximo de suas opiniões, o pesquisador quer revelar o consenso do grupo, e motiva o participante para que a essência seja revelada, 13 Posição social – deseja ver como evolui  posição dentro do grupo, como cada pessoa apresenta a sua ideia, 14 O moderador atua mais como um expectador,  11 Estímulos focais são compostos pelo componente em si, ele pode ser um objeto ou evento particular, o fato de ser obeso ou ser gago, 12 componente focalizante, 13 técnicas usadas são variáveis, técnicas progressivas, e associações livres, 14 Crianças, exigem cuidados especiais como fantasias,  15 delineamento e planejamento leva pra amostragem algo bem importante, é importante buscar grupos homogêneos que praticam as ideias, 16 A coleta é feita em uma sessão, composta por seis e doze pessoas por uma a uma a duas horas, 17 recrutamento, 18 As questões são bem abertas, 19 Moderador cumpre o papel de super moderador e é o líder, deve manter o foco, deve usar o silencio como forma de participação das pessoas selecionadas, escuta dupla, e o que é dito em linhas e entre linhas, visão social construcionita,  20 Registro é feito em áudio e vídeo, o papel não pode registrar algo importante e pode ser perigoso, deve ser garantido sua confidelidade para os participantes, deve ser testados previamente os registros,  21 transcrição ainda é um processo manual e humano, processo demorado e trabalhoso, principais ideias durante o grupo focal, 22 Analise de dados, tipicamente na coleta qualitativa, de dupla formas, elaboração de categorias e construtos , 23 analise do conteúdo, 24 Outras técnicas analíticas e a analise fenomenológica, 25 Feedback geralmente é uma exigência do próprio financiamento da pesquisa, o pesquisador dever estabelecer um nível do feedback para o patrocinador, esclarecer a existência de limites étnicos,deve manter informações em sigilo,  26  futuro do GF aqui a autora disse que a posição social construcionista deve avançar no futuro, aponta para grupos focais eletrônicos, tende avançar sob os grupos focais tradicionais, dificuldade grupar pessoas devido as suas agendas, podem ser feitas pelo um chata ou um hang out. 
 O grupo focal é uma (1) entrevista baseado na discussão, são gerados via (3) interação grupal. É relativamente encenado, é a (4) natureza foçada em um (5) "estímulo externo". O objetivo dos grupos focais é (6) capturar concepções, pode ser usado com um (7) meio autossuficiente de coleta de dados, quanto como um (8) suplemento. Na pratica o método do grupo focal é usado como um (9) fórum no qual (10) operacionaliza construtos. Os (11) usos convencionais do grupo focal se ajustam em uma estrutura (12) "essencialista". (15) Hollander assinala que os grupos focais são (16) muito limitados em seu potencial de (17) compreensão dos pensamentos. O processo grupal pode ser entendido em dois níveis distintos: (18) o intrapessoal e o (19) intragrupo. Os grupos focais são (20) eventos de comunicação que pode ser (21) explorada sistematicamente a interação entre (22) pessoal e o social . O componente (23) "focalizante" refere-se ao (24) caráter concreto e (25) específico. Grupos focais geram dados na forma de (27) transações produzidas a partir de (28) gravações em (29) áudios ou vídeos. (30) a transcrição é uma tarefa (31) mecânica, sua natureza é (32) demorada e trabalhosa. A (33) análise do conteúdo compreende tanto um (34) componente mecânico quando um (35) componente interpretativo. Há 3 principais formas de análise de conteúdo (38) quantitativo, (39) qualitativa e (40) análise estrutural de conteúdo. 
Visando a (1) complexidade dos processos sociais, existem duas abordagens à pesquisa: (2) pesquisa etnográfica e (3) pesquisa-ação. Ambas são (4) holísticas e resultam (5) dados qualitativos e são (6) autorreflexivas.  A pesquisa etnográfica é (7) interpretativa e (8) descritiva, cujo (9) pesquisador é (10) intérprete e (11) observador, engajado na (12) reconstrução da realidade, com (13) foco no cotidiano. (14) Características dessa pesquisa: pretende obter (15) dados fenomenológicos; empregados em (16) ambientes naturalistas;  o (17) contexto é tão importante quanto a ação; (18) vários métodos e técnicas. Uma (19) dificuldade encontrada é perceber que o que é (20) cultural está oculto (implícito), o que torna a interpretação do pesquisador (21) etnocêntrica. Já na pesquisa ação, as (22) realidades são construídas em conjunto/participação, numa (23) situação de mudança que engloba (24) pensamento, pesquisa e ação (processo dinâmico) no (25) combate de problemas sociais, buscando (26) soluções para o problema contextualizado, onde o (27) pesquisador é também (28) participante integral, (29) parceiro e (30) co-responsável, engajado na (31) reconstrução da narrativa num processo de (32) troca. (33) Critérios da pesquisa-ação: é (34) educativa; lida com (35) membros de grupos sociais; é (36) focalizada no problema; (37) intervenção de mudança; (38) objetiva o aperfeiçoamento; envolve (39) processo clínico; relação de pesquisa em que os (40) envolvidos são participantes. Para estabelecer (41) confiabilidade é preciso informar sobre a (42) credibilidade, (43) transferência e (44) contabilidade. As (45) dificuldades envolvem: (46) influências do pesquisador no processo, (47) aceitação dos métodos e o (48) poder (mudar o quê? Pra onde?).     
O grupo focal [1] é uma entrevista em grupo baseada na discussão [2] focada e com a participação de um mediador [3] o que o distingue de outras estratégias por conta da integração social [4]. Inicialmente utilizado no marketing [5] foi considerado rápido e sujo [6]. Podem ser utilizados na exploração do processo [7] ou de conteúdo [8]. Os usos [9] mais comuns são para fóruns de constructos [10], como primeiro passo para um questionário [11], para verificar uma viabilidade conceitual [12], como uma suplementação de outros métodos [13], levantar perspectivas diferentes [14] e como diálogos análise [15] sobre algum assunto. As evidências [16] podem ser consideradas por uma posição essencialista [17], cujo foco é conteúdo e priorizam o processo de interação [18] e otimização [19] para então gerar mais qualidade [20] e quantidade [21] dos dados. Por outro lado, a posição sócio-construcionista [22] já utiliza os grupos focais para construção de sentido [23], foca no processo grupal [24], e considera os aspectos intrapessoais [25] e intragrupo [26]. É necessário a definição de um objeto-estímulo [27] que pode ser amplo [28], sobre qualquer conteúdo que está estudando ou focado em uma teoria [29]. O processo de delineamento e planejamento [30] começa com o recrutamento [31] dos participantes, devem possuir características comuns [32], como idade [33] e classe socioeconômica [34], tomar cuidados de reatividade [35] para não contaminar o trabalho. Sobre o tamanho da amostra [36] ela é variável, mas o tamanho do grupo [37] deve ser mínimo para melhor controle da discussão. O local, ambiente e duração [38] deve ser considerado devido a motivação. A implementação [39] vai depender das habilidades do moderador [40] para que a discussão ocorra minimizando vieses e interagindo entre si. O moderador deve ser objetivo [41] e sutil [42] e conseguir aplicar uma escuta e interrogação [43] que mantenha a visão dos participantes sem perder o controle da discussão. Em grupos em foco no conteúdo o moderador deve considerar a especificidade [44], a variação [45] e a profundidade [46] do assunto discutido. Já no foco em processo deve-se considerar a espontaneidade [47], a relação grupal [48] e a discussão [49] em si. O roteiro de assuntos [50] deve ser definido, mas não rígido. Geralmente o registro de dados [51] é em forma de vídeo e áudio, e a transcrição [52] deve ser focada no objetivo do estudo. A análise [53] pode ser de conteúdo [54] onde existe componentes mecânicos e interpretativo [55] e existe uma análise quanti, qualitativa e estrutural [56] onde se considera os aspectos quantitativos e qualitativos. Tal análise possui problemas [57] quanto ao juízo [58] de quem analisa e o foco [59]. Existe a análise de temas de fantasia [60] sobre a dramatrização, a análise discursiva [61] focado no que falam, a análise fenomenológica-interpretativa [62] que considera os aspectos individuais da discussão e a teoria fundamentada [63] para considerar os significados na produção de uma teoria. E por último o feedback [64] tomar cuidado sobre as informações a serem compartilhadas. 
"Entrevista é muito utilizada como um método de pesquisa e é composta por etapas (1), sendo elas: início contendo temas e instrumentos (2), o meio com o principal instrumento (3) e a etapa final com autenticação de dados (4). A entrevista qualitativa (5) é de uso onipresente (6) e pode ser utilizada em qualquer etapa do processo de pesquisa (7). Além disso, é um instrumento singular e adaptativo (8).
Neste método, há a interação pesquisador- participante (9) e as entrevistas são individualmente ou em grupo (10). Há ainda a especificação das questões e logo após o pesquisador precisa traduzi-las (11) para serem usadas com todos e isto costuma ser laborioso (12). Esta série de questões (13) precisa ser examinada em sua totalidade (14) e, assim, são chamadas de plano de entrevista (15) que deve ser testado e refinado (16). Com relação à seleção dos participantes (17), não há regras (18) que determinem uma seleção específica, porém, por vezes as pessoas se recusam a ser entrevistadas (19).
É requerido uma introdução (20), que deve conter informação apropriada (21) para todos os participantes da entrevista e o pesquisador deve usar explicações para encorajamento e confiança (22) aos mesmos. Como é normal os entrevistados fazerem perguntas do por que foram escolhidos, usa-se de uma explicação em termos gerais (23).
Há ainda neste método, dois tipos de entrevistas: totalmente estruturadas (24) e não estruturadas (25). A primeira envolve conjunto fixo de questões com uma ordem fixada (26), produz informação que pode ser quantificada (27), além de ter série de normas (28) ao formular as questões. No entanto, o aspecto negativo, é que há constrangimento (29) neste tipo, pois os entrevistados não são livres para fornecer informações que pensam ser importante. Como não estruturada, questões e ordem não são fixas (30), permitindo o resultado de um intercâmbio com o entrevistado (31). A análise é demorada e difícil (32). 
O pesquisador ao delinear a entrevista deve saber como concluí-la (33), fazer algum debriefing (34) e deve ser consistente (35) no que diz, com uma resposta sem opinião comprometedora. Para testar, faz-se o uso de uma amostra-piloto (36) e o teste-piloto (37) deve resultar em um protocolo de entrevista (38). Há vários tipos (39) de como fazer essa entrevista fora o modelo pessoalmente. Aos poucos, adota-se a entrevista por telefone, web ou e-mail (40). Crianças e idosos (41) são categorias de pessoas particularmente difíceis de entrevistar efetivamente.
"
"A entrevista apresenta um [1] plano de entrevista, que seria um formulário de questões e respostas. As questões são [2] ordenadas, o que facilita quantificar e garante comparabilidade e consistência das questões e dos elementos de resposta dos entrevistados. Pode ser [3] estruturada, onde apresenta um conjunto fixo de questões, com característica [4] quali-quanti. Pode ser também [5] semi-estruturada, onde se apresenta com [6] tópicos. E por último, pode ser [7] não estruturada, com característica de ordem não fixada, [8] livre. 
Para se realizar a entrevista, é necessária uma [9] introdução, onde apresenta [10] informações gerais sobre o que a consiste. É importante realizar um [11] rapport para deixar o entrevistado mais a vontade no momento da entrevista. 
Os tipos de entrevistas são [12] geralmente, [13] verbal, [14] presencial, [15] um a um e [16] vocal/oral. Essas formas irão depender de qual a melhor maneira de fazer a entrevistas.
[17] Existem etapas para a realização da entrevista, que se consiste em uma [18] introdução, onde é solicitado o [19] consentimento do entrevistado para a participação da entrevista, assim como é passado as [20] informações sobre os objetivos da entrevista, porém a [21] hipótese não é comentada com o entrevistado. A partir dai, é realizado o [22] desenvolvimento da entrevista, com as perguntas sendo esplanadas e colhidas às respostas e por fim o [23] encerramento da entrevista, com agradecimento pela participação e colaboração com a pesquisa. 
[24] Na conclusão, é realizado algum [25] debriefing, que envolve uma explicação mais abrangente das questões perguntadas ou do modo como será utilizada a pesquisa, são [26] maiores explicações sobre os objetivos da entrevista, porém nada do que for dito pode ser [27] comprometedor, para não interferir nos dados que foram colhidos através do método da entrevista.

P.S.: enviei meu texto na sexta, 27/04, na parte da manhã, porém não o encontrei nos enviados.... envio novamente hoje!"
Um bom plano de entrevista (1), seja ela estruturada (2), que é mais restrita (3), ou não-estruturada (4), sendo mais flexível (5), deve fazer parte de uma estrutura (6), o que torna importante a presença de uma introdução (7) que apresente o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE)(8) e também uma breve explicação em termos gerais (9). Ter uma sequência nas questões (10) estabelecendo sentido/ordem (11) e se possível um padrão de questões (12), facilita o trabalho do pesquisador na hora de elaborar a conclusão (13), e principalmente no momento de fazer a análise (14).A presença de questões prismas (15) pode proporcionar a descoberta de temas ocultos (16), e a possível verificação (17) dos dados obtidos para assim oferecer uma melhor devolutiva (18) aos entrevistados. A validade de dados (19) pode ser afetada pois não há como saber se o participante vai mentir (20) ou falar a verdade, os efeitos do pesquisador (21), seja qual for seu gênero (22), facilita essa perca de controle, mas para diminuir esses efeitos e melhorar a veracidade dos dados, é interessante fazer a triangulação (23) utilizando-se de outras técnicas como o uso do questionário, e também fazer a repetição (24) de outras entrevistas com um mesmo grupo de entrevistados. Mas o melhor a se fazer para evitar erros (25), é a testagem (26) da entrevista por meio de um projeto piloto (27), onde se avança através de estágios (28) para encontrar erros graves e corrigi-los se possível. Na condução da entrevista (29), o pesquisador deve estar familiarizado (30) com o tema, fornecer uma mesma audiência (31) a todos os grupos que for entrevistar e a cada indivíduo entrevistado, sondando e induzindo-os (32) para que não fujam do tema e sejam consistentes (33) em suas respostas, além de fazer anotações de aspectos não-verbais (34) que poderão ser analisados posteriormente. É preciso ter muito cuidado ao entrevistar crianças (35), pois elas se distraem (36) muito fácil, podem ser relutantes (37) em afirmar a si mesmas, além do medo de não estarem de acordo com que os adultos esperam, podem fazer interpretações literais (38) do que o pesquisador diz, por isso deve ter muito cuidado com o que se fala em um entrevista com crianças. O pesquisador deve ter cuidado com as respostas "não sei" (39) que as crianças dão, se possível evitar questões que seja possível ter essa resposta,  e existe ainda o risco de ocorrer fofocas (40) entre uma entrevista e outra, pois as crianças podem sair contando o que foi perguntado na entrevista, mudando o que as crianças esperam que seja a entrevista, e o que realmente é a entrevista. O meio (41) pelo qual a entrevista  (42) pode ser feita pode facilitar nas respostas dos entrevsitados, a entrevista feita frente a frente (43), que é a mais típica, pode deixar o entrevistado mais constrangido dependendo do tema aboradado, a entrevista por telefone (44) é mais barata (45) e deve ser rápida (46), não durando mais de 15 minutos (47), e existe ainda a entrevista feita pela web (48), seja de entrevistado para entrevistador, seja de mecanismos do próprio computador. No final de tudo ao fazer o relatório (49) de toda a entrevista, deve-se ser preciso (50) e abrangente (51), não se limitando apenas às respostas dos entrevistados, mas buscando referências bibliográficas, e tendo uma boa estrutura de seu relatório.
O grupo focal (1) é uma entrevista baseada na discussão (2) que produz um tipo particular  de dados qualitativos (3) gerados via interação grupal (4). Pode ser de natureza focada (5) em que há um “estimulo externo” (6) e relativamente encenada (7) por um moderador (8). O moderador deve ser alguém com quem os participantes se identifique e confie (9). O melhor moderador orienta os procedimentos de modo não obstrutivo e sutil (10), possui uma escuta dupla (11), isto é, ouve também o que é dito entre linhas. O silêncio pode ser um estimulo (12) para o participante dar a sua resposta. Os objetivos (13) dos grupos focais é capturar concepções (14), perspectivas (15), relatos (16), discursos (17) e experiências (18). Na adequação (19) do grupo focal, pode ser usado tanto como um meio autossuficiente (20) de coleta de dados, quanto como um suplemento (21) para outros métodos.  Na pratica, o método é mais usado como um fórum no qual há elaboração de construto (22). Há duas posições (23) que produz o grupo. A primeira é a posição essencialista (24) que procura maximizar a explicitação (25) e minimizar a inibição/ostentação (26), busca consenso (27) e possui um grupo homogêneo (28). O moderador nessa posição busca ser neutro (29) e conciliador (30). A segunda é a posição social-construcionista (31) que é um exercício de dinâmica grupal (32) e possui um processo grupal (33). O processo pode ser entendido em dois níveis: intrapessoal (33), isto é, sentimentos, atitudes e valores do individuo (34) e intragrupo (35) que é como as pessoas se interagem dentro do grupo (36). O moderador dessa posição assume um papel de expectador (37) e o grupo geralmente é heterogêneo (38). Sobre o delineamento (39) do grupo focal, pode ser feito em uma única sessão (40), com um grupo médio de 9 participantes (41), tendo uma duração mais ou menos de 1 a 2 horas (42) e o ambiente (43) tem que ter conveniência (44) e conforto (45). O componente focalizante (46) da pesquisa possui a teoria (47) como guia para temas complexos. O registro (48) pode ser feito através de áudio (49) ou vídeo (50) dando aos participantes garantia de confidencialidade (51). A transcrição (52) é um processo mecânico (53), trabalhoso (54) e demorado (55). O método de grupo focal é um método rápido (56) por poder ser feita em uma sessão (57), suja (58) por haver contaminação (59) entre os participantes e rica (60) por ser aberta e haver troca de experiências (61). Há três formas de analise de conteúdo (62): a primeira quantitativa (63) que gera valores numéricos (64), a segunda qualitativa (65) que tende a ser mais + subjetiva e - explicita (66) e a terceira estrutural (67) adequada para analise de sistemas complexos (68). A análise compreende tanto um componente mecânico (69), quanto um componente interpretativo (70). Há outras 4 tipos de técnicas analíticas (71), a primeira é de temas de fantasia (72) onde há uma comunicação dramatizada (73), a  segunda é analise do discurso (74) que é uma forma de ação social intencional (75), a terceira é a fenomenológica interpretativa (76) que é uma forma de analise qualitativa (77) que reconhece experiências (78) e por ultimo, teoria fundamentada (79) que também é qualitativa e seu significado é produzido na interação social (80).  O feedback (81) aos participantes apresenta-se como um dilema (82) para o pesquisador. Os avanços na tecnologia abriram possibilidades para que o  futuro (83) dos grupos focais, passe a ser online (84). Dois tipos podem ser considerados: grupo focal em tempo real (85) em que há uma hora marcada (86) para os participantes se conectarem e grupos focais em andamento (87) que são assíncronos (88), em que os participantes entram a hora que quiserem. 
"Os grupos focais (1) têm como posição essencialista a máxima explicitação (2), um consenso de conteúdo (3), moderador que é motivador (4) e um grupo homogêneo (5). Na posição social-construcionista (6) já possui uma evolução da interação social (7), a análise intrapessoal e grupal (8), um moderador que é espectador (9) e o grupo é heterogêneo (10).
Grupos focais tem entrevista em grupo (11) em que o moderador (12) propõe um tema (13) a ser discutido (14). Há também ocasiões em que o moderador deixa questões abertas (15) nas entrevistas em grupo. São considerados uma forma de obtenção de dados rápidos e sujos (16) por ser muitos dados (17) mas são qualitativamente ricos (18). É um instrumento não sofisticado (19) e por serem muitos dados sofre de triangulação (20) em que os principais focos são elaborar o construto (21) e as perguntas para o questionário (22).
Quando for fazer o registro (23) é importante testar a logística (24) primeiramente. O registro pode ser feito através do áudio e/ou vídeo (25), mas é necessário ter consentimento dos participantes e dar garantias de confidencialidade (26).
O componente focalizante (27) refere-se a discussão sobre um objeto (28), um evento (29) ou uma situação particular (30). 
As técnicas (31) para serem aplicadas em grupo são as projetivas (32), preenchimento de sentenças (33), temas de fantasia (34) e associação de palavras (35). A amostragem (36) é típica (37) por volta de nove pessoas (38) e é feita em uma única sessão (39) que vai de uma a duas horas (40). A transcrição (41) do processo (42) realizado em grupo é demorado (43) e trabalhoso (44). A análise (45) do conteúdo (46) obtido se dá através do discurso (47) dos participantes e pela fenomenologia interpretativa (48) que é a teoria fundamentada (49).
O feedback (50) é um dilema para o pesquisador (51) pode ser o que o patrocinador não quer ouvir ou pode até ser pessoalmente comprometedora. Tem- se então a exigência do patrocinador (52).
O futuro dos grupos focais (53) são o e-grupo focal (54) que é uma ferramenta online (55) ocorre em tempo real (56) e é assíncrono (57). Também na utilização da abordagem social-construcionista (58). 
"
"Há um método de pesquisa no qual faz uma interação entre o pessoal e o grupal (1), chamado de grupo focal (2) e este pode ser usado sozinho ou juntamente com outros métodos (3), gerando dados qualitativos via interação grupal (4) e este método não necessita de uma amostragem aleatória (5). Possui como características uma entrevista baseada na discussão (6) e ainda, há a presença de um moderador (7) que leva à condução de consensos do grupo ou não (8). Com relação a interação grupal que ocorre, se manipulado com habilidade pode surgir uma discussão “natural” (9) entre os participantes. Com relação aos dados, este método pode ser autossuficiente nesta coleta de dados ou usado como um suplemento (10) e é considerado um método rápido, sujo e rico (11).
Esta técnica de grupo focal é considerada especialmente popular dentro da psicologia aplicada, do consumidor e da saúde (12) e seus objetivos (13) são principalmente obter experiências (14), relatos (15), percepções (16), sentimentos (17), demandas (18) e opiniões (19) dos participantes do grupo. 
Há duas posições neste método, sendo elas a essencialista (20) e a social-construtivista (21). A primeira é mais típica (22), representa todo o grupo (23), possui uma ênfase no conteúdo (24) e otimiza na qualidade e na quantidade (25). Já a segunda posição tem entendimento dentro da interação grupal (26) e seu processo é de construção de sentido (27). 
O componente “focalizante” (28) da pesquisa de grupo focal é especifico sobre um objeto (29), um evento (30) ou uma situação (31). Seu foco é no estímulo/tema (32) da pesquisa. Com relação a transcrição (33) ela é um processo demorado (34) e sendo assim é selecionado os comentários ilustrativos (35). O registro é feito em áudio e/ou vídeo (36) e precisa do consentimento (37) para que haja a garantia de confidencialidade (38). 
O feedback (39) deste método é algo com grande dilema (40) pois precisa há exigências de patrocinadores em cima da pesquisa escolhida. Como tudo no mundo está cada vez mais tecnológico, com o grupo focal não iria ser diferente, seu futuro (41) está voltado para ser online e virtual (42), chamado então de e-grupo focal (43).  
"
O (1) grupo focal pode ser  (2) utilizado em (3) todas as etapas de uma pesquisa, no (4) início com a escolha do (5)tema, no (6) meio com a(7) temática de coleta, e no (8) fim no (9) confronto de participantes. Existem também dois outros (10) usos, para obter um (11) feedback e para (12) marketing. O (13) grupo focal e feito em (14) uma sessão e por ser uma  (15) fala em debate os (16) dados são (17) rápidos, (18) ricos e (19) sujos, ou seja, (20) contaminado entre participantes. Os (21) objetos que são observados são os (22) sentimentos, (23) percepções, (24) opiniões e (25) críticas. Existem dois (26) objetivos que são usados os (27) grupos focais, sendo eles o (28) conteúdo , (29) buscando o consenso e com um (30) super entrevistador , que é (31) conciliador e (32) ativo. Já a (33) dinâmica grupal é observada a (34) conquista de papéis e o (35) moderador é  (36) passivo e (37) expectador. 
"Resumo: Grupos Focais
(1) Grupo focal consiste na reunião de um grupo que avalia, discute e opina sobre o tema tratado. (2) Usa a metodologia qualitativa, tem (3) foco definido para a pesquisa e (4) busca grupo de pessoas com o mesmo perfil para a realização da pesquisa. (5) O grupo focal envolve a percepção, os sentimentos e as idéias do participante. (6) Usa pequenos grupos, onde todos possam participar. Suas principais características é dizer que é uma técnica (7) rica, pois pega muitos dados e captura falas em debate amadurecidas. (8) E suja, pois são dados contaminados, repulsivo ao pós-positivismo. (9) Tem inicio, meio e fim. (10) E deve-se escolher bem o tema. (11) Busca-se o consenso, quer a essência do grupo. (12) Procura-se participantes de grupos homogêneos, mesma idade, região, renda e etc. (13) É necessário ter um moderador (conciliador). (14) As etapas são introdução, (15) onde são passadas as informações gerais e o rapport. (16) E o encerramento (debriefing)."
"Grupo focal (1) é um tipo de pesquisa qualitativa (2) onde os dados são gerados via interação grupal (3) e busca captar (4) experiências (5), relatos (6), perspectivas (7) e a concepção (8) de cada indivíduo.
	No modelo social construcionista (9), o moderador é tido como expectador (10), a amostra, pesquisada é heterogênea (11) e a análise é da interação. 
	No modelo Essencialista (13), o moderador é tido como motivador (14), a amostra é homogênea (15) e o objetivo é a busca pelo consenso (16) grupal.
	Grupo focal (1) é um método (17) utilizado como componente focalizante (18) que usa de objetos (19) como panfleto (20) e propaganda (21), eventos (22) que pode ser campanha política (23) e pedaladas fiscais (24) e é muito usado em situação (25) de discriminação (26) e também de violência contra mulher (27).
	É um método (17) que utiliza-se da transcrição (28) de áudio e vídeo (29) com o consentimento do participante, por isso é absolutamente necessário o termo de consentimento (30). Há também a possibilidade de realizar grupos onlines (31) é uma forma mais econômica. 
"
"O estudo de caso [1], tem por função produzir conhecimento cientifico[2], que ocorre através de instrumentos como aplicação de questionários[3], entrevistas[4] , coletivas que ocorrem uma grande coleta de dados[5]. A partir desses instrumentos ocorrem a construção teórica [6] possibilitando o avanço do conhecimento[7]. Essa produção pode ocorrer através de uma conversa[8], ou pela interlocução[9]. O conhecimento cientifico também produz a avaliação de crítica[10], para que assim o estudo seja validado[11]. Outro ponto importante é a divulgar[12], seja com livros[13], periodicamente[14] ou por eventos[15] e assim acontece o desenvolvimento cientifico[16].
As características do estudo[17], ocorrem pela divisão de dois métodos principais que seriam os estudos de caso focalizado[18] que trabalham esse processo individualmente[19], em grupo[20], na instituição[21], em um programa[22] ou em um evento[23]. A outra forma seria através do caso múltiplos[24], que trabalham o intrínseco[25], instrumental[26] e coletivo[27]. O caso instrumental[28] contesta a generalização[29], do conhecimento e assim otimiza a compreensão[30]. O estudo de caso gera organização[31], e assim se torna um método de investigação[32], competente e eficaz.
Ele deve ser usado[33], para testar hipóteses e teorias[34], quando a situação é estrema e única[35], ou inacessível à investigação cientifica[36].
A validação[37], ocorre por algumas características fundamentais em todos os estudos como, confiabilidade[38], relevância[39], familiarização do conhecimento[40], temática focalizada[41], produção coletiva[42], conhecimento cumulativo[43], e por fim, aplicação dos resultados[44]. O positivismo[45], traz que é necessário, uma observação metodológica[46] e assim acredita na crença da objetividade[47], racionalização cientifica[48], criando uma ciência objetiva e neutra[49] para assim formular leis[50].
"
"
O texto aborda o tema usos (1) e abusos (2) dos estudos de caso (3) e apresenta duas visões distintas: a visão construcionista social de Stake (4) e a visão pós-positivista de Yin (5).  
Os estudos de casos mais comuns (6) são os que focalizam em apenas uma unidade (7), como um individuo (8), um pequeno grupo (9), uma instituição (10), um programa (11) ou um evento (12). 
	Para Stake o estudo de caso se caracteriza pelo interesse em casos individuais (13) e não pelos métodos de investigação (14), para ele, um caso é uma unidade especifica (15), um sistema delimitado (16) cujas partes são integradas (17).  Stake distingue três tipos (18) de estudo de caso a partir de suas finalidades, são eles: o intrínseco (19) que busca a melhor compreensão (20) de um caso apenas pelo seu interesse por um caso particular (21), o instrumental (22) que o interesse no caso se deve a crença (23) de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo (24), ao invés de fornecer insights (25) sobre um assunto. Por fim o estudo de caso coletivo (26), onde o pesquisador faz um estudo conjunto (27) de alguns casos para investigar um dado fenômeno e pode ser visto ou não como um estudo instrumental. 
	Yin enfatiza a importância dos tipos de questões (28) propostas, para que se distinga de outras modalidades de pesquisa nas ciências sociais, é usada quando as questões se referem a questões ao “como?” e “por quê?” (29), esse tipo de pergunta é utilizada para relações complexas (30), sobre as quais o pesquisador tem pouco controle. Para ele o estudo de caso pode ser definido como uma “pesquisa empírica que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural (31), em situações que as fronteiras entre o contexto e o fenômeno não são claramente evidentes, utilizando múltiplas fontes de evidencia (32)”. Yin descreve três situações (33) onde o estudo de caso é indicado, são elas: quando o caso em pauta é critico (34) para testar uma hipótese (35) ou uma teoria previamente explicitada, quando um caso é extremo ou único (36), quando uma pessoa apresenta um padrão de comportamento extremamente raro (37) e ainda não existe uma teoria explicativa convincente. A terceira situação é o caso revelador (38), onde o pesquisador tem acesso a uma situação inacessível (39) à investigação cientifica, os estudos de caso são também usados como etapas exploratórias (40) na pesquisa ou como estudos piloto para orientar o design de estudos de casos múltiplos. Ele se arrisca a propor características para definir um caso exemplar (41), devendo ele ser completo (42), apresentar hipóteses alternativas (43), evidencias poderosas (44) e o relato do estudo deve ser atraente (45). 
	Yin utiliza generalização analítica (46), cada caso deve ser selecionado por replicações (47), podendo ser a replicação propriamente dita (48) onde se espera encontrar resultados semelhantes (49), ou a replicação  teórica (50) que espera por resultados diferentes (51) em razões previamente antecipados. Já Stake adota a generalização naturalista (52), que se preocupa com a singularidade/particularidade (53) do caso, a compreensão é importante, propondo a descrição (54) do contexto e fazendo interpretações próprias ao caso. Stake admite que mesmo no estudo intrínseco (55), os pesquisadores não evitam a generalização, frequentemente antecipando acontecimentos esperados em seus casos e em outras situações e que o mesmo pode ser um passo para a generalização (56). O caso é singular, mas tem subunidades (57). 
	Verificou-se que muitos dos estudos de casos isolados (58) parecem monólogos (59) e apresentam desconhecimento da complexidade (60) dos casos. Outro problema é achar que o estudo de caso é uma técnica fácil (61), mas deve haver uma preocupação com a qualidade das pesquisas. Por fim, os estudos de caso podem ser usados em consultorias (62), para o ensino (63) e, o mais importante e que foi tratado, em pesquisas cientificas (64).
"
O estudo de caso [1] é uma modalidade de pesquisa geralmente utilizada para estudar um indivíduo [2], uma instituição [3], um programa [4], um evento [5] um pequeno grupo [6] ou mesmo múltiplos casos [7]. Muitos são os problemas e equívocos [8] relacionados, por exemplo, é tido como reducionista [9], sua aplicação [10] não é generalizável, utiliza um foco na unidade [11] estudada, é de difícil [12] aplicação, e no auxílio da construção de conhecimento [13] científico coletivo, é bastante complexo [14] e envolve múltiplos métodos [15]. Porém, todos concordam [16] que o método é complexo [17], intrigante [18], utiliza critérios explícitos [19], múltiplas fontes [20] e um estudo de caso exemplar é um caso completo [21], levanta hipóteses alternativas [22], com evidências poderosas [23] e um relato atraente [24] para o assunto. Existem duas vertentes para conceituar essa estratégia, a primeira o construcionismo social [25], a caracterização [26] do estudo de caso é o estudo de um caso individual [27], um fenômeno original [28], é o estudo de uma unidade específica [29], que tem partes integradas [30] é delimitado [31] e seu uso é para a otimização da compreensão [32] do caso em si. Os tipos [33] para essa abordagem são o intrínseco [34], instrumental [35] e coletivo [36]. As questões [37] direcionadas para o estudo devem ser complexas [38], situadas [39] no contexto e problemáticas [40]. Como é construcionista a generalização é naturalística [41] com uma descrição densa [42], dentro do contexto [43] e a decisão do uso para outros estudos é do usuário [44]. A segunda vertente o pós-positivismo [45] já considera a estratégia como um estudo empírico [46], utilizado em um contexto natural [47], com uma fronteira entre o fenômeno [48] e o contexto indefinida [49], estudos com múltiplas fontes [50] e seu uso geralmente é para testes de hipóteses [51]. Os tipos podem ser críticos [52], extremo ou único [53] e um caso revelador [54]. As questões [55] que conduzem a pesquisa evidenciam um como e porquê [58], por possuir pouco controle [57] e depende do fenômeno-contexto [58]. Sua generalização é a rara analítica [59], cujo o foco é procura limite de categorias [60], em um conjunto particular [61] e procura levantar preposições teóricas aplicáveis [62].
"O processo de produção [1] do conhecimento científico [2] pode ser visto como uma espécie de conversa, uma interlocução contínua [3] entre os pesquisadores de uma dada área. É essencial ao ofício de pesquisador [4] participar desse diálogo. A validação do conhecimento [5] exige que o pesquisador se mostre farmiliarizado com o estado atual do conhecimento sobre a temática focalizada [6]. Os estudos de caso [7] mais comuns são os que focalizam apenas o indivíduo, como os ""casos clínicos"" [8] descritos por Freud. Para Stake ( 2000, p.436) [9] o estudo de caso como estratégia de pesquisa [10] caracteriza-se pelo o interesse em casos individuais [11] e não pelos os metódos de investigação [12] . Stake destingue 3 tipos de estudos de casos: intrínseco[13], instrumental[14] e coletivo[15]. Yin (1984) [16] ..enfatiza a importância do tipo de questões propostas [17] para distinguir os estudos de cado de outras modalidades de pesquisa [18] nas ciências sociais [19]. Yin define o estudo de caso como uma pesquisa empírica [20] que investiga um fenômeno contemporâneo [21] em seu contexto natural [22], em situações que o contexto [23] e o fenômeno não claramente evidentes, utilizando múltiplas fontes de evidência [25]. A partir de uma analogia [26] entre o processo de produção do conhecimento cintífico [27] e uma conversão entre os pares [28] , verificou-se que muitos estudos de casos parecem monólogos [29], não se inserem no fluxo de discussão anterior. [30]
"
"A pesquisa etnográfica[1] é interpretativa[1.1], visa a reconstrução da realidade[1.2] a partir do sentimento de pertença ao grupo[1.3]. As contribuições de Malinowski[1.4] são muito importantes para essa modalidade de pesquisa, entre elas ressalta-se a longa imersão na cultura estudada[1.5] e uma meticulosa coleta de dados[1.6].

A metodologia etnográfica[1.7] é contextual e lança mão de dados fenomenológicos, técnicas empíricas em um ambiente naturalista[1.8]. Os relatos etnográficos[1.9] são de uma abordagem quasi-científica[1.10] e apresentam diversas vozes que definem constrastes[1.11]. O diário (etnógrafo) e a transcrição (respondente)[1.12] são, em conjunto, instrumentos valiosos do pesquisador.

Os problemas da pesquisa etnográfica[1.13] incluem a dificuldade de lidar com o cultural à medida em que muito dos seus aspectos estão ocultos; o sotaque semântico (significante que comporta diferentes significados); conhecimento histórico é subjetivo e está sujeito a vieses.[1.14]

No que se refere à mensuração da qualidade[1.15], nota-se a dificuldade imposta pelo contexto natural de se trabalhar com a replicabilidade[1.16]. Os critérios de avaliação são os mesmos da pesquisa qualitativa[1.17]: avalia-se o valor de contribuição para avanço científico[1.18], se a pesquisa é bem delineada[1.19] e o rigor no que se refere ao tratamento dos dados[1.20].



A pesquisa-ação[2] se define por três etapas: pensamento, pesquisa, ação. É educativa[2.1], debruça-se sobre grupos sociais[2.2], é focalizada no problema[2.3], compromete-se com o aperfeiçoamento[2.4] através de intervenções de mudança[2.5], os participantes estão envolvidos neste processo[2.6] em uma esquema de pesquisa-ação-avaliação[2.7].

A metodologia[2.8] é muito influenciada pelas contribuições de Kurt Lewin[2.9] e seus trabalhos sobre relações de poder[2.10]. O pesquisador é participante[2.11] e atua em conjunto com a sociedade e usa tanto dos instrumentos quantitativos quanto qualitativos[2.12]. Os critérios de rigor[2.13] são três: credibilidade[2.14], transferência[2.15] e contabilidade[2.16].

Em uma pesquisa-ação, no campo da introdução[2.17] do trabalho deve conter o seu propósito[2.18], seu foco[2.19], o contexto[2.20], uma síntese[2.21] e um esquema racional[2.22]. Já nos resultados[2.23], deve estar presente a explicação[2.24] da descrição[2.25] e interpretação[2.26] dos sujeitos da pesquisa. No campo da contextualização[2.27], a revisão da literatura[2.29] é comentada e deve ser apresentada uma possibilidade de mudança política e ou prática[2.28]."
"O foco da pesquisa etnográfica é entender culturas (1) e o que faz essas pessoas se sentirem pertencentes (2) a um grupo.
Geralmente começa com observação (3) e descrição (4).
É uma pesquisa interpretativa (5).
Na pesquisa ação como o nome já diz há a intervenção (6) por parte do pesquisador. Por isso o seu foco é no problema (7) e sendo assim é de certo modo, educativa (8).
Na pesquisa ação a pesquisa (9), a ação (10) e a avaliação, estão interligados.
Essas duas pesquisas se relacionam entre si, mesmo que de maneira conflituosa."
A pesquisa etnografica é um exemplo de pesquisa interpretativa [1], o pesquisado engaja em um processo de interpretação [2] e de reconstrução da realidade [3]. As abordagens tendem a ser holísticas [4] , pois reconhecem a complexidade da vida social. A pesquisa etnográfica [5] fornece analise descritiva [6] e interpretativa [7] dos significados simbólicos [8], conotativos [9] e denotativos [10] que informam as praticas usuais na vida cotidiana. A etnografia [11] é um processo , um modo de estudar o comportamento humano [12]. A etogenia [13] se ocupa em explorar a estrutura subjacente [14] dos comportamentos, investigando o significado que as pessoas atribuem a eles. A pesquisa-ação, casa pensamento [15], pesquisa [16] e ação [17] na mudança das coisas [18]. A pesquisa-ação emergiu, como um modo de encontrar soluções praticas [19] para problemas sociais [20] . A pesquisa-ação é educativa [21], a reeducação [22] foi associada à administração social [23]. A pesquisa-ação é focalizada no problema [24], envolve uma intervenção de mudança [25] e envolve um processo cíclico [26] no qual a pesquisa, a ação e a avaliação estão interligados. A pesquisa-ação está fundada sobre uma relação de pesquisa [27] em que os envolvidos são participantes do processo de mudança [28]. Greenwood e Levin ( 1998 ) [29], sugerem que os ciclos repetidos [30] de “ação-reflexão-ação” [31] da pesquisa ação [32] realmente refletem o verdadeiro método cientifico [33] melhor do que a ciência social convencional. [34]   
"Stake afirma que um estudo de caso deve conter uma “descrição densa” para poder ser comparado com outros trabalhos[2.2]. Além disso, a particularidade do caso deve sobrepor-se à tentativa de generalização[2.3]; esta deve ser naturalística[2.3.1], ou seja, deve servir para que os leitores comparem os resultados com eventos vividos em outros contextos. Justamente por haver tantos detalhes, o estudo de caso deve ser abordado em seus vários contextos e visado holisticamente[2.4].

Robert Yin (pós-positivista)[3], por sua vez, define o estudo de caso como uma pesquisa empírica de um fenômeno social pouco estudado[3.1], pode ser usado como um estudo-piloto[3.1.1] por sua potencialidade em ser uma grande fonte de evidências[3.1.2]. Yin salienta as ocasiões em que o estudo de caso é indicado: testagem de hipóteses e teorias; situações em que é extremo e único (ex: psicologia clínica); e quando se mostra revelador[3.2]. Orienta também que um estudo de caso exemplar é aquele que se mostra completo, com hipóteses alternativas, evidências poderosas e com um relato atraente ao leitor [3.3].

Além disso, Yin ressalta a importância da replicação[3.4], que pode ser tanto a propriamente dita[3.4.1], isto é, aquela que procura resultados semelhantes em contingências semelhantes ou a teórica[3.4.2], que se baseia em resultados diferentes em situações diferentes. Também sinaliza para o interesse em uma generalização[3.5], seja esta estatística[3.5.1] -- uma amostra que representa uma população -- ou analítica[3.5.2] -- resultados que colaboram para formulações teóricoas.

As críticas mais recorrentes ao estudo de caso expressam que este é pouco abrangente, sendo mais um monólogo que um diálogo; que apresenta pouca possibilidade de aplicação em outros contextos; e que não colabora de forma satisfatória para o avanço da ciência."
"A entrevista (1) é um instrumento de pesquisa social e tem como principal característica a interação ou troca direta (2)entre o pesquisador e o participante.  Em sua estrutura (3) deve haver uma introdução(4) que forneça aos participantes informação apropriada para que eles possam consentir sua participação. O plano de entrevista varia de acordo com a estrutura, que pode ser totalmente estruturada até totalmente não estruturada. Entrevistas totalmente estruturadas (5) possuem um conjunto ordenado e fixo de questões (6).  Em entrevistas não estruturadas (7) as questões e sua ordem não são fixadas (8), podendo conter perguntas com respostas abertas(9). É importante ressaltar que um bom plano de entrevista requer que as questões sejam organizadas de modo racional (10), para conduzir o entrevistado em um bom ritmo. Ao concluir a entrevista, o entrevistador deverá realizar um debriefing (11) envolvendo uma explicação mais abrangente acerca do que se trata a entrevista.
Antes de ir para o campo, o plano de entrevista deve ser testado. A respeito da condução (12) da entrevista, o teste-piloto (13) deve resultar em um protocolo de entrevista (14) que possa ser usado com facilidade. A fim de evitar armadilhas na hora de perguntar sobre as questões, o pesquisador deverá estar totalmente familiarizado (14) com o plano de entrevista antes de aplicá-la, deverá também perguntar todas as questões a todos os entrevistados mesmo supondo as possíveis respostas. As sondagens (15) devem ser indiretas e as induções (16) devem ser usadas apenas se forem empregadas de maneira consistente com o todo. O meio de registro (17) deverá ser consistente em registrar as respostas.
A entrevista é um método onipresente(18) que pode ser usado em (19)qualquer etapa da pesquisa. Poderá ser realizada (20) frente a frente (21), por telefone (22), online (23) ou computadorizada (24).
Quanto à amostra (25), deve-se ter cautela ao se entrevistar crianças e idosos (26), pois eles podem ser particularmente difíceis de entrevistar. Existe um forte viés de aquiescência de respostas (27), onde as crianças tendem a dizer sim apenas para “se livrar” do pesquisador. As questões devem ser feitas de maneira a encoraja-las a expor sua opinião. Crianças também se distraem (28)com facilidade, dessa maneira, a entrevista deve conter vários tópicos diferentes e de mudança de ritmo.É importante ainda evitar qualquer tipo de metáforas, sorrisos e analogias no questionário, pois as crianças tem tendência a compreender literalmente as questões(29). As crianças são egocêntricas e têm dificuldade em ver o mundo através dos olhos de outras pessoas, portanto, o pesquisador ao aceitar uma resposta, deverá examinar se a criança está focalizando no assunto certo(30)
A fim de aumentar a validade e a confiabilidade dos dados(31), o pesquisador deverá construir um conjunto sistemático de questões, mantendo um padrão (32). A entrevista poderá ainda ser complementada com outros tipos de dados (triangulação), como por exemplo com técnicas de diário ou procedimentos experimentais (33). As características do pesquisador também irão interferir na disposição dos entrevistados em participar da entrevista e a natureza de suas respostas, a fim de controlar os efeitos do pesquisador (34), é importante que o pesquisador aja de maneira igual em todas as entrevistas (35).
"
O estudo de caso [1] adotam diferentes metodologias [2] e podem ser usados em diversas áreas [3] como modalidades de pesquisa, ensino e consultoria [4]. Ele em uma unidade especifica [5] podendo ser um individuo, organização ou grupos, tendo uma visão holística [6] dos eventos reais. Às vezes é necessária a utilização de varias técnicas [7] o que pode demonstrar que o estudo de caso não se trata de uma “pesquisa fácil” [8], envolve questões complexas [9] e que um caso isolado não é suficiente [10]. Em muitos estudos de caso verificou que parecer monólogos [11], pois não se tem um fluxo de discussão e nem continuidade à conversa. O texto faz uma critica acerca da validação pelos pares [12] trazendo a derrocada do positivismo com a objetividade e racionalidade [13], sendo atual interesse na cumulatividade e aplicabilidade [14]. A visão construcionista social de Stake [15] tem interesse na singularidade e não no método [16] procurando aperfeiçoar a compreensão do caso primeiro para depois generalizar [17], pois considera que a teoria pode desviar a atenção [18]. Ele adere à generalização naturalística [19] onde a descrição é densa [20] para facilitar na aplicabilidade. Ele traz três tipos de estudos sendo o intrínseco [21] que busca a compreensão pelo interesse [22] de caso particular, o instrumental [23] que é a compreensão mais geral [24] e o coletivo que estuda vários casos [25]. Já a visão pós-positivista de Yin [26] que enfatiza questões como e por quê? [27] o pouco controle sobre os acontecimentos [28] e o foco nos fenômenos contemporâneos [29]. Ele traz três situações  sendo a primeira critico [30] para testar hipóteses [31] ou teorias, o fato de ser extremo ou único [32], o caso revelador [33]  que é ter acesso a situações inacessíveis, e também as etapas exploratórias [34] que é o estudo de múltiplos casos. Trazem três indicadores de caso exemplar [35] ser completo [36], considerar hipóteses alternativas [37], ter evidencias poderosas [38] para sustentar conclusões e o relato de ser atraente [39] e claro. Yin define o estudo de caso com uma pesquisa empírica  que investiga o contexto atual e  natural  onde as fronteiras entre o contexto e fenômeno não são evidentes utilizando múltiplas fontes [40]. A generalização analítica [41] pode gerar proposições teóricas aplicáveis em outros contextos, ela trata da visão de Yin. O estudo de caso tem como aspectos fundamentais a natureza do estudo  e a generalização (aplicabilidade a outro contexto) [42].
"A Pesquisa Etnográfica quando comparada a Pesquisa-Ação possui algumas diferenças que são importantes de se destacar. Ambas estão ligadas a políticas públicas, porém a PE é mais focada no cotidiano e a PA é mais voltada para o problema. O cientista na PE é observador e intérprete, na PA ele é parceiro e co-responsável nesse processo. Os pioneiros nessas áreas foram Malinowski (PE) , contribuindo com processos relacionados a imersão no campo, aculturação, coleta, sistemática e etc, e Lewin contribuindo com a pesquisa-ação experimental, votado para as relações de poder no grupo. 
Dessa maneira, o principal resultado buscado na PE é a descrição de grupos sociais, com um certo sentimento de pertença ao grupo já que a relação passado e presente está ligada ao processo de mudança daquilo que era estranho e passa a ser familiar. Já na PA vemos um combate a problemas sociais, buscando soluciona-los e contextualiza-los e na relação passado-presente vemos um ativismo político se transformando em uma política baseada em evidências.
Como qualquer método, ambos os tipos de pesquisas possuem dificuldades e dilemas. A PE possui o dilema entre pesquisador nativo e não nativo já que o cultural nessa perspectiva é oculto, implícito. Na PA esse dilema é voltado a questionamentos como o grau de influência do cientista, o que mudar e para onde mudar, e sobre a aceitação dos métodos.
De forma mais geral, a PE está ligada a dados fenomenológicos, relacionados ao mundo vivido, a visão de dentro, a um contexto ligado à história, enquanto a PA está ligada a um processo dinâmico, cíclico que vai passando por pesquisa, ação e avaliação, onde a viabilidade da solução é igual à qualidade. 
"
"Pontifícia Universidade Católica de Goiás
Aluna: Cristiene Queiroz Machado
Turma: A03
Prof: Weber Martins

Resumo: Pesquisa etnográfica

	12 Grandes grupos, 1 reconstrução da realidade, 3 interpretação descritiva 8 maneira de estudar os comportamentos, com 2 descrições detalhadas das culturas e crenças 4 melhor compreensão dos padrões e práticas culturais, 9 base fenomenológicas , pesquisa empírica e investigativa, 7 pesquisa qualitativa, 6 observador cronista e interprete, 5 as abordagens são predominantemente holística 13 algumas dificuldades como a replicação , validação, confiabilidade e construção de teorias, 11 coleta de dados através da observação, anotações e entrevistas , requer uma 10 habilidade muito grande do pesquisador. 14 Pesquisa ação, 15 exige uma participação , ação e avaliação por parte do pesquisador, 16 apresentam soluções práticas, 17 evidencias,  18 pesquisas qualitativas e quantitativas, 19 possibilidades de mudanças, 20 investigação individual ou coletiva, podem ser feitas em 21 grupos abertos ou fechados, 22 pesquisador envolvidos com cotidianos .
"
1 Estudo de caso, desejo de compreender fenômenos sociais complexos2 singularidade e um unidade, que focalize uma unidade, estudo de caso3 natureza do estudo de caso e sua generalização4 generalização ou aplicabilidade 5classificação se a pesquisa pode ou não ser classificada 6 interesses individuas 7 não métodos como pode ser métodos qualitativos ou quantitativos 8 caso delimitado cuja partes são integradas 9 Stake distingue três tipos 10 Intrinseco busca compreensão ou interesse despertado11 Instrumental seria a crença para a compreensão 12 Coletivo 13 Caso exemplar 14 Fronteiras distinção entre o fenômeno 15 Fenômenos que estão sendo usado e seu contexto16 Contexto o objeto e atenção17  Caso deve considerar perspectiva ou caso alternativo 18 Evidencias poderosas e deve ganhar credibilidade do leitor 19 Relato deve ser atraente 20 Diálogos com os pares para a validação 21 Fenômeno Original 22 Generalizações podem gerar hipóteses, 23 Contextos similares 24 Generalização não deve ser uma exigência 25 Generalização analítica 26 Instrumental, facilitar o interesse de algo mais amplo 
"Métodos de Entrevista
       A entrevista é uma parte (1) essencial de muitos tipos de pesquisa social, e ela é um instrumento de pesquisa singular, pois (2) não se limita a qualquer teoria, orientação epistemológica ou tradição filosófica. Em sua totalidade, a série de questões propostas em uma entrevista é geralmente chamada de (3) plano de entrevista, a (4) entrevista totalmente estruturada envolvem um conjunto fixo de questões que o pesquisador propõe em uma (5) ordem fixada, e em uma (6) entrevista não estruturada, o pesquisador tem um número de tópicos a cobrir, mas questões precisas e sua (7) ordem não são fixadas. Um bom plano de entrevista lhe confere uma (8) sequência de questões que conduz o entrevistado através do que parece ser um conjunto de (9) questões racionalmente relacionadas. (10) Concluindo a entrevista pode ser necessário algum (11) debriefing envolvendo uma explicação mais abrangente das questões perguntadas ou do modo como será utilizada a pesquisa, lembrando, que um plano de entrevista precisa ser (12) testado e refinado. Um (13) projeto-piloto (14) adequadamente executado vale a pena: ele minimiza as chances de se descobrir, a meio caminho do estudo, que uma questão vital foi ignorada ou que certas partes do grupo participante não conseguem entender algumas questões. (15) Teste-piloto é tão (16) importante para (17) entrevistas não estruturadas quanto o é para entrevistas estruturadas. O teste-piloto deve resultar em um (18) protocolo de entrevista que possa ser (19) usado com facilidade. Em primeiro lugar, o (20) pesquisador deve estar (21) completamente familiarizado com o plano de entrevista antes de começa-la. Em segundo lugar, ele deve (22) perguntar todas as questões a todos os entrevistados. Ele deve dar a todos os entrevistados uma (23) audiência igual. Em terceiro lugar, o pesquisador deve fazer (24) sondagens indiretas. Entrevistas não precisam ser feitas frente a frente, os pesquisadores estão adotando a (25) entrevista por telefone, e com a crescente disponibilidade do acesso eletrônico (26) online pela internet, os pesquisadores tem procurado migrar da entrevista telefonia para a entrevista pela (27) web ou por e-mail. Um dos principais (28) perigosos para (29) entrevistar crianças é que existe um forte (30) viés de aquiescência de resposta em crianças, pois elas tendem a dizer “sim”, independentemente da questão. Existem artifícios inerentes ao método da entrevista que afetam a (31) validade e a confiabilidade dos dados que ela produz, mas eles tendem a ser comuns a muitos métodos. E assim como qualquer método em que o pesquisador é um participante notório do processo de coleta de dados, a entrevista envolve (32) efeitos do pesquisador, assim como envolve (33) efeitos do entrevistador, que não podem ser eliminados, mas medidas podem ser tomadas para controla-los. É aconselhável incluir estimativas da (34) confiabilidade entre avaliadores para estabelecer que sua interpretação dos dados não é idiossincrática. Esses são os (35) métodos de uma entrevista.
"
"Entrevista  (1)é uma parte essencial para muitos tipos de pesquisa social,ela requer uma abordagem muito sistemática e coleta de analise e a descrição de dados.Na introdução (2) deve ser fornecido as informações apropriadas(3)de modo a habilitá-los a dar o consentimento informando de sua participação, explicação(4) deve ser projetada de modo a encorajar a participação e a confiança na entrevista, mais não deve revelar a agenda principal da pesquisa(5),o entrevistado deve explicar ao participante que as respostas tem que ser honestas e completas(6).
A serie de questões proposta em uma entrevista geralmente e chamada de plano de entrevista(7), dentre as entrevista tem a entrevista totalmente estruturada(8) aonde se tem um numero fixo de questões(9), também temos a entrevista não estruturada(10) aonde o pesquisador tem um numero de tópicos a ser seguido (11),e a análise e mais demorada e difícil(12). Algumas questões na entrevista não podem ser usadas (13) questões que tem duas vias(14),introduz suposição(15), introduzir palavras complexas(16),introduzir ou sugestionar,e introduzir duplas negativas(18), deve ter questões de totalidade(19).
O entrevistador tem que ter debriefing(20),que seria o próprio entrevistador ter uma resposta sincera porem parcial(21).O plano de entrevista(22) e super impotente e tem que ser testado antes como uma amostra piloto(23) que deve resultar em um protocolo de entrevista(24), e tem que estar familiarizado  com as questões(25),tem vários meios de entrevistas(26), entre eles estão por telefone(27)e por web ou email(28)que apresenta suas vantagens e desvantagem. A entrevista pode acontecer com crianças(28) também, existe um forte viés de aquiescência de resposta(29) em crianças por que elas dizem sim facilmente,a entrevista também pode ser feita com idosos(30).
Na entrevista também pode aparecer o abandono diferencial (31),efeitos do pesquisador(32)e os efeitos da entrevista(33).Na interpretação dos dados existi varias abordagens como categorial( 34),temática(35),rede(36) e hilistica(37) e importante também a confiabilidade entre avaliadores(38) para que tenha uma confiança na hora da correção dos dados.
"
"Grupos Focais
O (1) grupo focal é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via integração grupal. Grupo focal é um (2) técnica rica e suja, rica porque suas (3) falas são amadurecidas e suja porque tem (4) contaminação entre participante ((5) criminoso para pós-positivista). Enquanto o estudo de (6) processos grupais tem uma história de pesquisa (7) rica e substancial, o método do grupo focal, no entanto, (8) desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes a muitas pesquisa psicologia. Mais raramente, os grupos focais podem ser usados para gerar um diálogo que é por si mesmo interessante. A exploração desse tipo é de particular interesse para os (9) pesquisadores que operam dentro da tradição epistemológica qualitativa, como os (10) construcionistas-social. O foco do construcionista-social é na (11) dinâmica grupal. Os usos convencionais do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura (12) “essencialista”, essa abordagem da pesquisa que supõe uma (13) “verdade” a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível dela. O foco do essencialista é na (14) busca por consenso. De uma perspectiva essencialista, o melhor (15) moderador orienta os procedimentos de um modo não obstrutivo e sutil, intervindo somente no intento de manter um (16) grupo produtivo. O (17) componente “focalizante” da pesquisa de grupo focal refere-se ao caráter concreto e especifico da discussão sobre um objeto, um evento ou uma situação particular que atua como (18) estimulo. Originalmente, o objeto-estimulo foi por meio de uma forma de (19) comunicação de massa. Em (20) marketing, o foco pode ser posto sobre as reações das pessoas a uma campanha de publicidade ou a um produto de consumo. Nas (21) ciências sociais o estimulo pode ser um cenário comportamental, um evento concreto, ou mesmo um conceito. Existem vários meios de (22) analisar os dados de um grupo focal. A (23) analise de conteúdo, pode ser usada para analisar os dados transcrito, aplica-se igualmente a outros tipos de dados que possam ser reduzidos a uma forma textual. Outras técnicas de análise do material extraído em um estudo de grupo focal incluem a (24) analise do discurso, a (25) analise de temas fantasia, a (26) analise fenomenológica interpretativa e a (27) teoria fundamentada. O (28) feedback aos participantes ou a uma organização apresenta um (29) dilema para o (30) pesquisador. Avanços obtidos na tecnologia e a globalização da comunicação em tempo real abriram a possibilidade de que os grupos focais (31) ocorram online. Dois tipos de grupos focais globais podem ser considerados: (32) grupos focais em tempo real e (33) grupos focais em andamento."
"Grupo focal (1) é uma entrevista em grupo baseada na discussão (2) que tem sua natureza focada (estimulo externo) (3) e é encenada por um moderador (4). O objetivo (5) dos grupos focais é capturar concepções (6), perspectivas (7), relatos (8), discursos (9) e experiências (10).
O uso mais típico (11) dos grupos focais é a posição existencialista (12), uma abordagem que supõe uma “verdade” a ser acessada. A condição essencial do processo grupal é maximizar a explicitação (13) e minimizar os problemas de inibição (14). Os debates se concentram em descobrir se os grupos que tem algo em comum (15) favorecem as experiências. 
Já a posição social – construcionista (16) é pouco utilizada (17), se argumenta que a “realidade” representada pelos grupos focais é produzida por meio da construção de sentido (18).  Para a posição social – construcionista, o grupo focal é muito mais que um instrumento de acesso a cognições e significados (19), ele está ligado à interação grupal (20). Na análise (21), o processo grupal se divide em intrapessoal (22) e intra grupal (23), o primeiro está ligado a pensamentos (24), sentimentos (25), atitudes (26) e valores (27) do individuo, já o segundo à como as pessoas estão em relação a comunicação e interação (28). 
Se tratando de estímulos focais (29), o componente focalizante (30) da pesquisa de grupo focal se refere à discussão sobre um objeto (31), um evento (32) ou uma situação (33) particular que atua como estímulo. Caso o tema seja complexo (34) é sugerido que se use a teoria (35) como componente focalizante.
O delineamento e planejamento (36) se inicia com a amostragem (37) e recrutamento, o grupo pode ser homogêneo (38) ou heterogêneo (39), geralmente ocorre em apenas uma única sessão (40), com um grupo médio de 9 pessoas (41) e duração de 1 a 2 horas (42). Logo após o delineamento, entramos na implementação (43) do grupo focal, onde deverá haver a presença de um moderador (44) para orientação (45) dos procedimentos de modo sutil, fazer a coleta de respostas (46) utilizando a escuta dupla (47), ou seja, as linhas + entrelinhas da fala. 
O registro (48) de dados são produzidos a partir de gravações por áudio (49) ou vídeo (50) e seu uso depende do consentimento (51) dos participantes, assegurando a confidencialidade (52) dos dados.  É realizada então a transcrição (53), uma tarefa principalmente mecânica, mas que é demorada (54) e trabalhosa (55), o que leva ao pesquisador a eleger apenas os comentários ilustrativos (56). 
Na análise de dados (57), temos primeiramente a análise de conteúdo (58) que compreende tanto um componente mecânico (59) que envolve organizar e subdividir os dados em categorias (60), quanto um componente interpretativo (61), que envolve quais categorias são significativas (62) as perguntas propostas. Há outras técnicas analíticas (63), como a análise de temas de fantasia (64), a análise do discurso (65), a análise fenomenológica interpretativa (66) e a teoria fundamentada (67). 
O feedback (68)  aos participantes ou  a organização apresenta um dilema ao pesquisador (69). Alguma parte das informações obtidas pode não ser o que o patrocinador quer ouvir ou ser pessoalmente comprometedora (70), cabe ao pesquisador a decisão (71) sobre o que deve ou não falar, mantendo-se a confidencialidade acordada com os membros do grupo. 
"
Uma dificuldade (1) inicial para a caracterização (2) do estudo de caso (3) se da pelo fato de adotarem diferentes metodologias (4) e terem usos para fins de ensino (5) e consultoria. O texto da referencia para dois autores: um do construtivismo social (Robert Stake) (6) que para ele, o estudo de caso caracteriza-se por um interesse em casos individuais (7). Stake distingue 3 tipos de estudo caso: o primeiro é o intrínseco (8) onde busca-se melhor compreensão em um caso particular (9), o segundo é o instrumental (10) onde tem a crença de facilitar a compreensão de algo mais amplo (11) que pode servir para fornecer insights (12) ou para contestar uma generalização (13) amplamente aceita e o terceiro se refere ao coletivo (14) que pode ser visto como um estudo instrumental estendido a vários casos (15). Para o autor, o resultado final (16) retrata a decorrência de um ou mais dos seguintes aspectos (17): natureza do caso (18), histórico do caso (19), Contexto (20) (físico, econômico etc.), outros casos (21) pelos quais é reconhecido e os informantes (22) pelo quais pode ser conhecido. O ultimo aspecto importante para a caracterização do estudo de caso que o autor ressalta é o tipo de questões (23). Ao ser contra a generalização (24) por achar que essa preocupação pode desviar a atenção (25) do pesquisador de características importantes, Stake propõe a “generalização naturalística” (26) que é típica quali (27) querendo uma mudança de perspectiva, deixando essa decisão para o leitor. O estudo de caso no construtivismo social, pode ser definido como uma pesquisa de sistema delimitado (28). O outro autor em que o texto se referencia é pós-positivista (Robert Yin) (29) que descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado: a primeira é para testar uma hipótese (30) previamente explicitada, a segunda é pelo fato do estudo de caso ser extremo e único (31), essa situação é comum em psicologia clinica (32), e a terceira por ser revelador (33), pois o pesquisador pode ter acesso a situações inacessíveis.  Yin acrescenta ainda que são usados como etapas exploratórias (34) que leva a geração de hipóteses (35). O autor ainda se arrisca a propor características essenciais a um estudo de caso exemplar (36) sendo: o caso deve ser completo (37), deve considerar perspectivas/hipóteses alternativas (38), deve ter evidências poderosas (39) e um relato atraente (40). No pós-positivismo o estudo de caso pode ser definido como uma pesquisa empírica (41), com uma generalização analítica (42) que considera a replicação (43), ou seja, é sempre possível gerar hipóteses para serem testadas em vários contextos e caso sejam confirmadas, podem ser generalizadas para contextos similares. Os abusos (44) encontrados no estudo de caso é por ser considerado uma técnica fácil (45) e por ter casos isolados (46).  O estudo de caso pode ser considerado um fenômeno contemporâneo (47) e são extremamente complexos (48) de serem feitos. 
Através do diálogo (1), da avaliação crítica acadêmica (2), que os novos conhecimentos são validados ou não. Essa validação do conhecimento se dá a partir da crítica dos pares (3). Com a queda de dois pilares do positivismo (4), que são o primado do método como garantia de rigor, que Adorno (5) chama de “obsessão metodológica” (6), e a crença na objetividade e racionalidade da ciência (7), a validação do conhecimento se tornou ainda mais importante (8). Para essa validação, o pesquisador deve se mostrar familiarizado (9) com a temática, pra que ele possa inserir sua pesquisa do processo de produção coletiva (10). Se o estudo de caso não for considerado um meio pra construção coletiva (11), o pesquisador restringe (12) a possibilidade de aplicação (13) em outros contextos, na qual pouco contribui (14) para a construção de teorias (15). Pelos estudos de caso serem individuais (16), por ter um interesse intrínseco (17), muitos pesquisadores consideram como um caso à parte (18), fora da construção coletiva (19), desconectado (20). O maior problema (21) é que muitas vezes, refletem uma visão equivocada (22) da natureza desse tipo de pesquisa, sendo o maior desses equívocos a afirmação de que os estudos de caso são um tipo de pesquisa mais fácil (23), por lidarem com poucas unidades (24). As origens do problema (25) são na discordância entre lideranças (26) e nos equívocos citados anteriormente. Para Stake (27), o estudo de caso tem interesse (28) em casos individuais (29), tanto qualitativos (30) quanto quantitativos (31), é um construcionista-social (32). Tinha como interesse (33) a singularidade (34) do caso. Distingue três tipos (35) de estudo de caso: intrínseco (36) (compreensão do caso em si (37), predileto (38)), instrumental (39) (compreensão de algo mais amplo (40), pode fornecer insights (41), exceção (42)) e coletivo (43) (estudo instrumental (44) estendido a vários casos (45)). Já Yin (46) é pós-positivista (47) e enfatiza a importância do tipo de questões (48) propostas para distinguir (49) os estudos de caso de outras modalidades. Há uma dificuldade (50) na caracterização (51), pois adotam diferentes metodologias (52) e são usados não apenas como modalidade de pesquisa (53), mas também para fins de ensino (54) e consultoria (55). Tem como objetivo (56) ilustrar uma argumentação (57), uma categoria (58) ou uma condição (59) e seu uso (60) se estende a diversas áreas de conhecimento (61). Os estudos de caso mais comuns (62) são os que focalizam apenas um indivíduo (63). Yin afirma que a estratégia (64) é geralmente usada (65) quando as questões de estudo (66) de interesse se refere ao como (67) e porquê (68); quando o pesquisador tem pouco controle (69) sobre os acontecimentos e quando o foco (70) se dirige a um fenômeno contemporâneo (71) e em um contexto natural (72). O estudo de caso exploratório (73), que Yin denomina de crítico (74), são formas de estudo de caso instrumental (75) na nomenclatura de Stake, enquanto o estudo de caso extremo (76) e o revelador (77) se aproximariam do tipo intrínseco. Um estudo de caso exemplar (78) deve ser completo (79), considerar perspectivas ou hipóteses alternativas (80), as evidências devem ser suficientemente poderosas (81) para sustentar as conclusões e o relato do estudo deve ser atraente (82). Yin denominou “generalização analítica” (83) quando o pesquisador pretende a partir de um conjunto particular de resultados (84), ele pode gerar proposições teóricas (85) que seriam aplicáveis a outros contextos (86).  Stake diz que a preocupação (87) com a generalização (88) compete com a busca da particularidade (89). Stake denominou “generalização naturalística” (90) como uma alternativa à generalização (91) baseada em amostras representativas (92) de um população.
"O texto relata sobre a teoria do estudo de caso(1),o  processo de produção do conhecimento cientifico(2) pode ser visto como uma espécie de conversa, uma interlocução continua entre pesquisadores de uma dada área. A avaliação do conhecimento(3) pelos pares assumiu ainda maior importância após a derrocada de dois pilares do positivismo, a visão da ciência objetiva(4) e neutra e é capaz de gerar leis gerais cujo o valor de verdade seria garantido pela aplicação criteriosa do método.
O estudo de caso parece desconsiderar o fato de que o conhecimento cientifico desenvolve-se por meio desse processo de construção coletiva(5),o maior problema(6) de grande parte dos trabalhos apresentados como estudo de caso é que eles não se caracterizam como tal(7). Talvez o maior equivoco(8) do estudo de caso e na afirmação de que os estudos de caso são um tipo de pesquisa mais fácil, pelo fato de lidar com poucas unidades.
A caracterização dos estudos(9) de casa qualitativos e a questão da generalização ou aplicabilidade(10)em outros contexto de conhecimento produzido por esse tipo de pesquisa. Uma dificuldade inicial para a categorização(11) dos estudos de caso reside no fato de que adotam varias metodologias(12) e são usados para fins de ensino e categoria(13).
Os estudos de caso mais comum focalizam apenas uma unidade(14),um individuo(15),um pequeno grupo(16)uma instituição(17),um programa(18),ou um evento(19). Existe dois principais autores(20), State(21) que usa o método variado como qualitativo(22) quanto quantitativo(23), para ele o caso e uma unidade especifica(24). Ele distinguir três tipos de caso o intrínseco(25),instrumental(26)e o coletivo(27), para esse autor os pesquisadores(28) de caso buscam tanto o que e comum quanto o que e particular ele sita os seguintes aspectos: natureza do caso(29),historia do caso(30) e o contexto(31) físico, econômico e político.
Já o autor Yin(32) descreve três situações no qual o estudo de caso e indicado,caso critico(33),hipótese(34),teoria(35) e o extremo único(36), ele ainda acrescenta a importância da etapa exploratória(37) ele fala das características consideradas essências em um estudo de caso que é o caso completo(38),o caso com perspectivas(39), evidencias suficientes(40) e um relato atraente(41) são os principais prontos para esse autor. 
"
O (1) conhecimento científico é fruto da (2)interlocução contínua entre pesquisadores de uma dada área e a (3) única objetividade possível é aquela resultante da submissão deste conhecimento(4) à crítica da comunidade científica. Um dos (5)problemas relacionados ao (12)estudo de caso é o fato de (6)desconsiderar o processo de construção coletiva do conhecimento científico e (7)classificar uma pesquisa como estudo de caso simplesmente por(8) envolverem apenas uma unidade ou (9) um número muito reduzido de sujeitos. Esses problemas podem ser consequência do (10)equívoco de que estudo de caso é (11)um tipo de pesquisa mais fácil. Estudos de caso mais (13) comuns focalizam (14) apenas uma unidade. Para (15)Stake, um (16)caso é (17) unidade específica, (18) um sistema delimitado com partes integradas. Ele considera que há três (19) tipos de estudo de caso:(20)intrínseco,estuda-se o caso pelo (21)interesse despertado por aquele caso particular; (22)instrumental, (23)o interesse no caso vem da crença de será util na compreensão de algo mais amplo e o (24)coletivo, (25)estuda um conjunto de casos na investigação de um dado fenômeno. Para(26) Yin, estudo de caso é (27) utilizado quando o interesse (28) é o como e o por quê, (29)há pouco controle sobre os acontecimentos e (30)quando o foco é um fenômeno contemporâneo em contexto natural. Para ele, estudo de caso é (31)indicado para testar uma hipótese ou teoria, (32)quando o caso for extremo ou único e quando for (33) revelador. Um (34) caso exemplar deve apresentar as seguintes (35)características: (36) ser completo, (37)considerar perspectivas ou hipóteses alternativas, (38) evidências poderosas e (39) relato atraente. Para Yin,(40)Generalizações são possíveis por meio (41) da replicação. Para Stake, a generalização compete com a (42)particularidade.  
"Esse texto discute duas abordagens de pesquisa (1), a pesquisa etnográfica (2) que é um exemplo de pesquisa interpretativa (3) e a pesquisa ação (4) que trabalha com realidades construídas em conjunto ou de maneira participativa (5). 
Ambas as abordagens tendem a ser holísticas (6), ou seja, contemplam a complexidade da vida social (7) e procuram entender crenças, atitudes e a ação (8) em contexto. Essas duas abordagens à pesquisa geralmente resultam na análise de dados qualitativos (9). 
A pesquisa etnográfica fornece uma análise descritiva (10) e interpretativa dos significados simbólicos, conotativos e denotativos. Estudos etnográficos dentro da nossa cultura (11) apresentam dificuldade, pois o intuito é transformar o ”familiar em estranho” (12) para obter um entendimento da natureza dos padrões (13) e das praticas culturais. O inicio (14) da etnografia é associado ao trabalho de campo (15) de Malinowski (16) sobre os habitantes das ilhas Trobiand do Pacifico Oeste nos anos de 1920. A essência (17) é entender os padrões de comportamento (18) e as atitudes especificas (19) de uma cultura (20) que dão as pessoas o sentimento de serem membros de um grupo (21). 
Goetz e LeCompte sugerem que as metodologias etnográficas têm quatro traços característicos (22). Em primeiro lugar, ela pretende obter dados fenomenológicos (23), ou seja, pretende representar a visão de mundo dos indivíduos, ou grupos investigados. Em segundo lugar, as técnicas são empregadas em cenários ou ambientes naturalistas (24), o pesquisador está interessado em como os indivíduos e os grupos se comportam em seu próprio ambiente. Em terceiro lugar, ela pretende apresentar a totalidade do fenômeno e o contexto (25) é tão importante quanto a ação. E por ultimo, a pesquisa etnográfica geralmente começa com a observação e descrição (26), pois é no processo de observação que questões especificas emergem. 
As abordagens etnográficas apresentem um conjunto de problemas (27), um deles é que ao tentar entender o mundo dos indivíduos e dos grupos, o pesquisador acaba por ter um rompimento (28) com seu próprio mundo e sua subcultura. No processo de descrição e interpretação há o perigo do ponto de vista do pesquisador se tornar etnocêntrico (29). Há também o problema do “sotaque semântico” que é a confusão entre os significados dos participantes e do etnógrafo. 
A respeito da mensuração (30) de qualidade, o texto indaga sobre quais critérios são apropriados para avaliar a integridade (31) de um trabalho de pesquisa etnográfica. O alicerce do empreendimento cientifico (32) , é, a replicação (33) da investigação, na pesquisa etnográfica é impossível (34) reproduzir eventos que ocorrem naturalmente e por essa razão deve se distinguir entre a significação (35) estatística (36) e a significação comportamental (37). 
 A pesquisa-ação casa pensamento, pesquisa e ação (38) e não envolve um conjunto claro de passos (39). A pesquisa-ação não significa um processo linear de acumulação de informação, é um processo dinâmico (40) no qual a pesquisa, ação, participação e avaliação interagem. Emergiu inicialmente como um modo de encontrar soluções praticas para problemas sociais (41).
Examinando a história da pesquisa-ação, é possível discernir suas diferentes características definidoras (42) quatro delas, diagnóstico (43), participante (44), empírico 945) e experimental (46) identificadas por Rapport (47). Temos inicialmente por Kurt Lewin  (48) a pesquisa-ação experimental (49) como uma “forma de pesquisa que poderia casar a abordagem experimental da ciência social com a ação social” (50). O conceito de pesquisa-ação desenvolvido na Inglaterra pelo Instituto Tavistock (51) foi o de organizacional (52) com o envolvimento dos participantes. Seguido da pesquisa-ação abalizadora (53) com um projeto de desenvolvimento de comunidade (55) e por ultimo a pesquisa em educação e enfermagem (56). 
Hart e Bond chamam a atenção para os diferentes modos de divisão e sugerem um conjunto de sete critérios distintivos (57) para diferenciar a pesquisa-ação dos outros tipos de pesquisa. A pesquisa ação é educativa (58), lida com indivíduos (59) enquanto membros de grupos sociais, é focalizada no problema (60), envolve uma intervenção de mudança (61), objetiva o aperfeiçoamento (62), dentre outros. Por fim, os pesquisadores devem estar atentos a três critérios para estabelecer o rigor da pesquisa, são eles: confiabilidade (63), credibilidade (64), transferência (65) e contabilidade (66). 
"
"A pesquisa Etnográfica (1) tem como definição (2) o processo de descrições ou reconstruções analíticas das cenas e dos grupos culturais intactos (3). Além do mais ela é um exemplo de pesquisa interpretativa (4) em que o pesquisador precisa entender a realidade daqueles que são entrevistados.
O pesquisador (5) tem papel de observador participante (6). Tem- se o questionamento se o estudo seria melhor conduzido por alguém de fora da cultura ou por algum “nativo” (7).
As metodologias (8) utilizadas possui quatro características, que são: fenomenológicas (9), naturalísticas (10), totalidade (11), contexto (12). 
O foco (13) da pesquisa etnográfica começa com a observação e a descrição (14). 
Os problemas (15) são que muito do que é cultural está oculto (16). Alguns etnógrafos usam o rótulo de nativos, porem fora de certos contextos, isto fica inapropriado (17). O sotaque semântico (18) é a confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo. 
Os pontos positivos (19) é a redução da distância entre os significados, a compreensão e a visão de mundo dos participantes e nossa própria compreensão (20).
A mensuração da qualidade (21) é através da replicabilidade da investigação (22) mas isso não é possível de se garantir que um exercício de pesquisa e seus resultados sejam repetidos, a realidade não é estável. Tem-se a distinção entre a significação estatística e a significação comportamental. (23).
Em pesquisa-ação (24) tem-se por definição que são realidades construídas em conjuntos (25) há a participação daqueles que estão envolvidos em uma situação de mudanças, e que há o combate a problemas sociais (26).
O pesquisador tem papel de observador participante (27) há o envolvimento do pesquisador é grande, mas há o envolvimento ativo do participante (28). 
As metodologias utilizadas possuem quatro características definidoras: kurt lewin e a emergência da pesquisa-ação experimental (29), pesquisa-ação organizacional (30), pesquisa-ação abalizadora e projetos de desenvolvimento de comunidade (31), pesquisa-ação em educação e enfermagem (32). Há ainda sete critérios distintivos da pesquisa-ação (33).
O foco da pesquisa-ação é a questão do poder (34). As possibilidades de a pesquisa-ação ser parte da causa de uma mudança são afetadas pelo sistema de valores de seus financiadores. 
O problema da pesquisa-ação são seus métodos complicados (35). 
O ponto positivo é que ela tem sido usada em uma variedade de diferentes ambientes culturais (36) 
Em questão de qualidade, os ciclos repetidos de “ação-reflexão-ação” (37) refletem o verdadeiro método cientifico. Há três critérios para estabelecer a confiabilidade e rigor da pesquisa: credibilidade (48), transferência (49) e contabilidade (40). 
"
"Pesquisa etnográfica e Pesquisa-ação

1 A pesquisa etnográfica é um exemplo de pesquisa interpretativa 2 no qual o pesquisador participa de um processo de interpretação e de reconstrução da realidade com 3 foco no cotidiano.
4 Um dos objetivos da etnografia é o de entender o mundo social das pessoas 5 através da imersão em sua comunidade, 6 com intuito de descrever detalhadamente a cultura e as crenças.
7 A etnografia tem sido geralmente associada ao estudo de culturas exóticas. 8 Isso não surpreende dada sua associação com a antropologia. 
9 Um grande nome relacionado à pesquisa qualitativa é Malinowski, ele foi pioneiro em estabelecer 10 algumas características de identificação fundamental da pesquisa etnográfica, que são: papel da observação participante, a meticulosa coleta de dados, as identificações das diferenças e das particularidades dos grupos culturais, longa imersão em uma cultura e aprendizagem da língua do grupo cultural.
11 As técnicas etnográficas são empíricas, 12 quase sem exceção são empregadas em cenários ou em ambientes naturalistas. 13 O contexto social não é ignorado como se fosse irrelevante ou como se fosse um ruído de interferência, sendo crucial para explicação do comportamento, tanto para o pesquisador, quanto para os próprios atores.
14 As abordagens etnográficas apresentam um conjunto particular de problemas para o pesquisador. 15 No processo de descrição e interpretação há sempre um perigo de que nosso ponto de vista venha a se tornar etnocêntrico. 16 Na pesquisa etnográfica é impossível reproduzir eventos que ocorrem naturalmente, com toda sua complexidade e sua historia, isso não invalida, no entanto os resultados. 
17 A pesquisa-ação por outro lado, trabalha com realidades construídas em conjunto ou de maneira participativa, 18 nela o pesquisador é parte de um processo de troca, tendo a responsabilidade da reconstrução das narrativas. 19 Associada a mudança das coisas, alinha-se a teoria critica.
20 A pesquisa-ação emergiu, inicialmente, como um modo de encontrar soluções praticas para problemas sociais. 21 A conexão entre pesquisa e política, provavelmente nunca foi mais forte, 22 devido os departamentos de governo, a pesquisa patrocinada por instituições beneficentes e os próprios conselhos de pesquisa tem visto 23 a pesquisa acadêmica, como um grande instrumento para o desenvolvimento e tomada de decisões sociais e econômicas. 24 As possibilidades de a pesquisa-ação ser parte da causa da mudança são, afetadas pelos sistemas de valores, pelos seus financiadores.
25 Uma variante da pesquisa ação, a pesquisa ação participativa, esteve particularmente associada a culturas em que o desejo pela emancipação e pela democracia, foi preponderante. 
	26 A pesquisa-ação é um processo que pretende explicitamente educar aqueles que estão empenhados em 27 desenvolver sua capacidade de investigação, tanto individual, quanto coletiva. 28 O pesquisador está direta e imediatamente envolvido em uma situação de problema da vida real.
29 Esta pesquisa envolve um processo cíclico, no qual a pesquisa, a ação e a avaliação, estão interligados. Diferentes componentes podem dominar em diferentes etapas. 30 Lewin articula um ciclo de atividades que continua a ser o ponto crucial da pesquisa ação: 31 Um ciclo de planejamento, ação e descoberta do fato sobre o resultado da ação.
32 Os resultados de um processo de pesquisa-ação devem ser julgados em termos da viabilidade das soluções a que se chegou. A viabilidade refere-se à questão de saber se uma solução resolve o problema inicial ou não. 33 Essa pesquisa, em vez de rejeitar a noção de validade expande o conceito de modo de que nele é incluído o requisito de satisfazer 34 os critérios de defensabilidade, de valor educativo, de eficácia política e de adequação moral.
	35 Tanto a pesquisa etnográfica quanto a pesquisa-ação são autorreflexivas e 36 essas duas abordagens, se relacionam de maneira conflituosa.
"
A entrevista (1) é um instrumento de pesquisa quase infinitamente adaptativo (2) podendo abranger varias técnicas. É um instrumento singular (3), pois não se limita a qualquer teoria, orientação epistemológica ou filosófica. É possível conduzir uma entrevista sendo individual ou em grupo (4). A estrutura de uma entrevista começa pela introdução (5), onde se requer explicações (6) ao entrevistado usando termos gerais (7) evitando dar informações de preposições ou hipóteses da pesquisa. A série de questões (8) propostas em uma entrevista é geralmente chamada de plano de entrevista (9). As entrevistas variam de totalmente estruturada (10) onde as questões possuem uma ordem fixa (11), produz informação que pode ser facilmente quantificada (12) e garante comparabilidade e consistência (13). É frequentemente usada quando grande numero de participantes (14) são requeridos em um estudo. E podem ser também, não estruturadas (15) em que possui uma ordem não fixada (16) de questões. A análise desse tipo de entrevista é demorada e difícil (17), a analise de conteúdo post hoc (18) das respostas não estruturas fornecera dados categorias que são passiveis de quantificação (19). As questões devem ser ordenadas (20) adequadamente e durante a entrevista não deve saltar tópicos (21) sem explicações. Concluindo (22) a entrevista, o pesquisador deve ter uma resposta preparada (23) para os tipos de perguntas sobre do que pode ser concluído na entrevista, e curiosidade dos entrevistados.  É necessário um teste (24) do plano de entrevista, esse teste é divido em estágios. Estagio 1 (25) em que o pesquisador testa suas explicações e questões em uma amostra-piloto (26). Estagio 2 (27) o pesquisador testa a compreensão de questões especificas (28) não usadas anteriormente. Estagio 3 (29) em que o pesquisador procura aperfeiçoar a introduções e questões (30) com base nos estágios 1 e 2. Estagio 4 (31) o pesquisador testa a revisão (32) de questões e explicações. E por fim, estagio 5 (33) em que acontece a coleta de dados (34). É importante o pesquisador (35) na hora das perguntas estar familiarizado com plano de entrevista (36), dar uma audiência igual (37) a todos,  deve fazer sondagens (38) sobre o material, qualquer técnica deve ter um registro consistente (39) e pode ser útil codificar aspectos não-verbais (40). A entrevista pode ser feita por meio (41) de email/web (42) que é útil quando se precisa de amostras grandes (43) e por meio de telefone (44) que é mais barata (45) e mais rápida (46). Uma desvantagem é que as questões mais complexas por telefone podem ser difíceis de entender (47). Existem entrevistados especiais (48) que incluem idosos (49) e crianças (50). Ao entrevistar crianças é importante considerar algumas questões, entre elas é que as crianças tendem a dizer “sim” (51), possuem uma tendência a dizer “não sei” (52), possuem uma fácil distração (53) com as coisas em sua volta, possui curiosidade (54) querendo fazer perguntas ao entrevistador, são egocêntricas (55) respondendo o que outras pessoas fazem com seus próprios termos/sentimentos e é importante o pesquisador fazer uma cadeira de retroinformação (56) pois as crianças não tem paciência de esperar o entrevistador fazer suas anotações. 
"Entrevista(1).É utilizada em entrevistas de emprego e pesquisas científicas.
Onipresente(2).Pode ser aplicada em outras áreas e junto com outras técnicas.
Integração(3).É feita de forma verbal,presencial, oral, em grupos, por email ou por telefone.
Estrutura(4). Introdução, com consentimento informado, rapport, conclusão, debriefing, feedback.
Entrevistados especiais(5).Atenção a idosos e crianças.
Planos de entrevista(6).Conhecer o tema, ter boa interpretação, cuidados com perguntas inadequadas"
A Entrevista qualitativa (1) é essencial em muitos contextos.  Essencial, principalmente, em pesquisa social (2) pois mostra a relevância da interação entre o pesquisador e o participante (3). Entrevistas com crianças (4) são mais difíceis de serem realizadas, uma vez que apresentam muitas várias intervenientes, uma delas é o viés da aquiescência (5), tem também a distração (6) que é muito comum, as crianças se distraem com facilidade com recursos visuais (7) e o ambiente inapropriado (8), por isso a escolha do local ideal é tão importante. O caráter egocêntrico (9) é também muito presente em crianças, as perguntas devem ser claras para criança não responder apensar com “não sei” (6), e se isso acontecer, o entrevistador deve pedir pra criança falar melhor sobre o assunto. A maneira ideal (10) de se realizar uma entrevista é de forma gravada (11), pois, são muitos detalhes que devem ser levados em consideração, não só a oralidade. A Entrevista não estruturada (12) apresenta apenas tópicos (13) a análise é difícil (14) e demorada (15) pois é participante é livre para se expressar (16), desse modo, são muitas as informações obtidas. A análise dos dados (17) é muito importante e o objetivo é procurar gerar informações significativas (18). A entrevista estruturada (19) é de fácil quantificação (20) pois apresentam escalas de avaliação (21), exercícios de classificação (22) e, alternativas de múltipla-escolha (23). Além disso, as questões apresentam uma sequência (24).  A confiabilidade e a validade (25) dos dados é um método onde o pesquisador pode usar a observação, técnicas de diário ou procedimentos experimentais em acréscimo à entrevista. Há uma crença comum na comunidade de pesquisa segundo a qual a validade dos dados coletados em entrevistas melhora se o pesquisador fala ao participante repetidamente (26). O abandono diferencial (27) acontece em decorrência do item (26). A entrevista envolve o efeitos do pesquisador (28) em uma entrevista, as características do pesquisador irão influenciar a disposição dos entrevistados.
O artigo diz respeito ao estudo de caso (1), abordando conceitos essenciais como a validação do conhecimento (2), gerado pela pesquisa, a aprovação de sua confiabilidade (3) e relevância pela comunidade acadêmica, exigindo que o pesquisador se mostre familiarizado com o estado atual do conhecimento sobre a temática focalizada (4), de modo que ela possa, de alguma forma, inserir sua pesquisa no processo de produção coletiva do conhecimento. Assim, Robert Stake se apresenta mais familiarizado com o construtivismo social (5), em contrapartida, Robert Yin com o pós-positivismo (6). Desse modo, Stake distingue três tipos de estudo de caso (7) a partir de suas finalidades: Intrínseco (8), Instrumental (9) e coletivo (10). yin descreve situações nos quais o estudo de caso (1), em pauta, é crítico (11), afim de testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada. Outra situação descrita por Yin é o caso revelador (12), que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível à investigação científica. Yin ainda acrescenta que os estudos e caso são também usados como etapas exploratórias na pesquisa de fenômenos pouco investigados (13). A replicação (14), é a logica que rege o desenho da pesquisa, segundo Yin, e não a amostragem. Tal como os experimentos, os estudos de caso (1), portanto, não apresentam "amostra" cujos resultados seriam generalizáveis para uma população, generalização estatística ou analítica (15). Essa perspectiva levaria a privilegiar alguns tipos de estudo de caso (1), dentre eles os exploratórios (16). O caso, é singular (17), mas tem subunidades, diferentes grupos, situação, enfim, uma concatenação de domínios que não são aprofundados com facilidade. A compreensão holística (18) do caso exige o exame dessas complexidades. Assim, esse processo corresponde ao que Stake denominou "generalização naturalística" (19), como alternativa à generalização baseada em amostras consideradas representativas de uma população.  
"Usos e Abusos dos Estudos de Caso
1 Para produção do conhecimento cientifico é necessário que haja a interlocução entre pesquisadores de uma determinada área. 2 Deve o pesquisador participar dessa interlocução, pois através da avaliação crítica da comunidade acadêmica que os conhecimentos novos, podem ou não ser validados.
	3 A expectativa de uma ciência objetiva e neutra já não é mais sustentada, pois a maioria dos cientistas já admite que os valores e crenças do pesquisador podem interferir em seu trabalho. 4 De forma que a objetividade que se pode aspirar é o resultado da exposição de pesquisas a crítica da comunidade cientifica (Popper, 1978).
	5 O conhecimento científico desenvolve-se pelo processo de construção coletiva. 6 É um equívoco de muitos autores de caso que frequentemente não situam suas pesquisas em uma discussão acadêmica, reduzindo o estudo à apenas sua própria pesquisa, impossibilitando aplicação para outros contextos e para o avanço do conhecimento.
	7 Diversos trabalhos chamados de “estudos de caso” não se caracterizam como tal, sendo assim chamados por uma visão equivocada pelo simples fato de serem desenvolvidos em uma única unidade ou com um número de participantes reduzidos.
	8 Para Stake o estudo de caso como estratégia de pesquisa caracterizasse por este interesse em casos individuais
	9 Há uma importância de saber se diferenciar o que realmente chega a ser um “caso” para o estudo. 10 Stake aponta ainda que, um caso é uma determinada unidade, um sistema delimitado onde suas partes são integradas. 
	11 Stake distingue três tipos de estudos de caso, partindo de suas finalidades: intrínseco - se busca compreender o caso apenas pelo interesse que é despertado pelo caso particular. Instrumental – o interesse no caso deve-se a crença de que eles poderão facilitar a compreensão de algo mais amplo uma vez que pode servir para fornecer insights sobre um assunto, ou para contestar uma generalização amplamente aceita, apresentando nela um caso que não se encaixa. Coletivo – o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um determinado fenômeno.
12 Para Stake os pesquisadores de caso procuram tanto o que pode ser comum quanto o que é particular de cada caso. Porém o resultado em geral retrata algo de original em decorrência de um ou mais aspectos.
13 Yin e Stake sobre as características de questões típicas do estudo de caso, apresentam algumas semelhanças: questões sobre como e o porquê se referem a relações complexas e sobre o pouco controle que tem o pesquisador e são contextualizadas.
	14 Para Yin o estudo de caso é uma pesquisa que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural, em situações que, suas fronteiras entre o contexto e o fenômeno não são claramente evidentes, utilizando múltiplas fontes de evidencia.  15 Descreve três situações onde é indicado o estudo de caso: a primeira ocorre quando o caso é crítico para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada. A segunda é o fato de ser extremo ou único. A terceira é o caso revelador, quando o pesquisador tem acesso a um fenômeno até então inacessível a investigação cientifica, possibilitando então a geração de hipóteses para estudos posteriores.
	16 Yin e Stake são iguais em negar que com base em estudos de caso seja possível realizar generalizações de tipo estatístico. Mas consideram a importância de ir além do caso.
	17 Yan fala que o que faz um estudo de caso exemplar, propõe quatro características: O caso deve ser completo. O caso deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas. As evidencias devem ser suficientemente poderosas para sustentar as conclusões e ganhar a confiança do leitor. O relato do estudo deve ser atraente."
"
A pesquisa etnográfica (1) é tipicamente construcionista social (19) pode ser definida como um modo de estudar o comportamento humano (3)  tem como foco(6) o cotidiano, pois tem como objetivo (9) compreensão do mundo para um determinado grupo (10), pode ser utilizada na construção das políticas públicas. O pesquisador (15) neste contexto é um interprete/ observador participante e cronista (16) da realidade alheia (dos outros) por meio da descrição, com um sentimento de pertença ao grupo. 
Um dos percursores da pesquisa etnográfica foi Malinowski (13) que é considerado o pai da pesquisa qualitativa, fez um importante estudo sobre os “habitantes das ilhas Trobiand” com dados ricos e sistemáticos, em um processo de aculturação, deixando bastante contribuições para a Pesquisa quali. Um dos critérios (21) para fazer uma boa pesquisa Etnográfia é a obtenção dos dados fenomenológicos (22), objetivando a representação do mundo para os indivíduos, tem que ser empregadas em um ambiente naturalista (23) e o contexto (24) que é tão importante quanto a ação. 
Apresenta alguns problemas (28) no dilema do cientista de ser ou não nativo, no sotaque semântico (29), muitas vezes a cultura está oculta (30) não está implícita, e o pesquisador na descrição de dados tem que tomar cuidado para não ter um ponto de vista etnocêntrico (31), ou seja, o pesquisador tem que tentar romper com o seus pressupostos, com o seu próprio mundo. 
 
O percursor da pesquisa-ação(2) é Kurt Lewuin (14), esta pode ser definida como um processo dinâmico que busca a mudança das coisas (5), está focada (6) no problema, pois visa a mudança social. Portanto o seu paradigma(18) é a Teoria Crítica(20). Tem como objetivo reconstruir uma realidade por meio de uma maneira participativa(11), ou seja, neste contexto pesquisador e individuo estão em um processo de troca, o pesquisador (15) nada mais é do que um parceiro(17).
Algumas dificuldades são encontradas neste método está relacionada a grau de influência que o pesquisador e até que ponto a influência do pesquisador pode influenciar no resultado (32), Existe alguns critérios de Pesquisa-ação, que é: pesquisa-ação educativa (25), focalizada (26) e promovedora de uma intervenção de mudança (27). A pesquisa-ação tem com resultado o combate a problemas sociais, ou seja, a solução de um problema social contextualizada.
"
"Esse texto trata da pesquisa etnografia(1)a e da pesquisa ação(2), a pesquisa etnográfica e um exemplo de pesquisa interpretativa(3),engajasse  em um processo de interpretação e reconstrução da realidade(4), encontramos a participação(5),o objetivo(6)da etnografia foi descrito como o de entender o mundo social(7),tendo a realidade da construção(8),e geralmente resulta no uso de dados qualitativos(9).
A pesquisa etnográfica fornece analise de descritivas e interpretativa(10),dentro dessa própria cultura(11),Jordan e Roberts expressam a antropologia(12) tradicional. A essência(13) da etnografia é entender os padrões de comportamentos(14),existe nesse modelo de pesquisa quatro características(15),fenomenológicos(16),naturalística(17). O contexto(18) e muito importante como observação(19) e descrição(20) .
Um dos perigos e ponto de vista se torna etnocêntrico (21),o sotaque semântico(22), e não se reproduz eventos que ocorram naturalmente(23), a significação(24)estatística ou cientifico e a significação comportamental  e avalia a pesquisa qualitativa(25).
A pesquisa ação emerge com a teoria(26) e a prática(27) que casa o pensamento(28), e um processo dinâmico(29)e o envolvimento ativo(30) do participante, os pioneiros foram Greenwood e Levin(31) e não a uma distinção entre pensamento e ação(32) e o método e o qualitativo(33), uma das principais soluções praticas(34), são para os problemas  sociais(35),as políticas são baseadas em evidencias(36).
 A questão do poder(37) tem habilidade de afetar o curso da pesquisa, suas características são definidas(38),rapport(39),diagnósticos(40),participantes(41),empírico(42),experimental(43). Os autores distingue três tipos de pesquisa ação(44),o técnico(45), pratico e emancipatorio, a historia da pesquisa(46) Kurt Lewin(47),pesq.ação experimental(48), projeto de desenvolvimento(49),educação e enfermagem.
A definição (50) da pesquisa ação educativa(51), lida com indivíduos(52),focaliza no problema(53),interação de mudança(54),objetiva o aperfesuamento(55),processo de ciclo(56), relação de pesquisa(57).
"
"Pesquisa etnografica 1)pesquisa interpretativa 2) abordagem holística 3) reconhece a complexidade da vida social estudada 4) pesquisa que pode ser considerada qualitativa 4)Tem o objetivo de compreender crenças e atitudes dos individuos em um determinado contexto 5) Contexto estudado é analisado levando em conta a realidade social (cultura, estoria das pessoas, condições socioeconomicas e crenças) 6)pesquisador deve entrar no campo e vivenciar as experiencias para compreender o grupo 7)Deve ser um obervador, cronista e interprete 8)participando da vida social do grupo e coletando os dados 9)Deve aprender imergir na cultura estudada aprendendo hábitos, valores e linguagem  10)precisa transformar o estranho em conhecido 11)Precisa romper com o mundo próprio para poder adentrar no mundo do outro e compreende-lo 12)Tem como dificuldade a suspensão dos seus valores para compreender novos valores 13) O etnografo tem como dificuldade o entendimento do sotaque semântico  14)Pesquisa Etnografica se baseia no trabalho de Campo de Malinowski e estudos de Franz Boas 15)Existem muitos metodos e intrumentos de coleta de dados etnograficos 16)Pesquisa Ação trabalha com realidades construidas em conjunto 17)É um processo dinâmico e cíclico 18)Objetivo de encontrar soluções praticas para problemas socias 19)pesquisador é parte do processo de troca 20)Pesquisador deve reconstruir as narrativas 21)Kurt Lewin é considerado fundador da pesquisa ação 22)Kurt Lewin maximas""Nada é tão pratico quanto uma boa teoria"" ""Melhor modo de entender algo é tentando muda-lo"" 23)Dificuldade em delinear problema 24)Dificuldade em elaborar proposta de ação 25)Dificuldade na implementação da ação afim de mudar algo 26)Dificuldade em definir o método a ser utilizado

"
"Pesquisa Etnográfica (1) e Pesquisa – Ação (2) são pesquisas Qualitativas (3). A pesquisa etnográfica visa a descrição de grupos sociais (4) e tem como foco o cotidiano do participante (5). Ela descreve realidades alheias (6). O cientista fica como observador (7) e interprete (8) durante a pesquisa. Os pesquisadores procuram situações familiares (9) para serem pesquisadas. Existem algumas dificuldades (10) nessa pesquisa, como o rótulo de “nativos”(11) e também o “sotaque semântico”(12), que é a confusão entre os significados(13)  dos participantes e do etnógrafo. Uma de suas metodologias (14) é obter dados fenomenológicos (15), pois pretende representar o mundo vivido(16), a visão de dentro de cada sujeito (17). É fundamental nessa pesquisa os dados do contexto e história (18).
A pesquisa- ação combate a problemas sociais (19) e a suas soluções (20). Ela tem foco nos problemas nas políticas públicas (21). É realizada em conjunto (22) e visa a parceria (23) e a participação de todos (24). Existe um dilema nessa pesquisa chamado “aceitação dos métodos” (25) onde deve haver um respeito dos métodos diferentes de cada um (26). O cientista deve ser influência (27) e co – responsável (28) na pesquisa, agindo como parceiro (29) na equipe. Hoje a pesquisa – ação visa as políticas baseadas em evidências (30). Existe um processo dinâmico (31) dentro dessa pesquisa, que funciona como um ciclo (32) da seguinte forma: “Pesquisa – Ação – Avaliação” (33). No resultado (34) da pesquisa é necessário que haja qualidade (35).
"
Grupos focais é uma técnica de coleta de dados, muito comum em pesquisas qualitativas. Normalmente vista sob a ótica de duas posições que se diferem quanto à epistemologia, sendo elas:  essencialista e a social –construcionista.  A posição essencialista atua no nível intrapessoal e a social-construcionismo no nível intragrupal. A essencialista tem a sua ênfase voltada ao conteúdo de grupos homogêneos, e acredita que grupos focais servem para amadurecer ideias e entrar em um consenso. Já a social-construcionista observa-se a dinâmica grupal de grupos heterogêneos.   A visão essencialista acredita que. Esse método é considerado rápido por geralmente ocorrer em apenas uma sessão e por coletar grandes quantidades de dados. Porém o fato de ter contato com outras pessoas e através do debate ele passa a ser visto "sujo", pois nesse processo pode acontecer a contaminação dos dados e pelo fato de não ser um método sofisticado. Quanto à sua adequação, os grupos focais podem ser usados para operacionalizar construtos, elaborar perguntas para questionário e como parte do processo de triangulação. As evidências produzidas pelos grupos focais dependem da posição assumida. O moderador atua como um super entrevistador. Na posição essencialista está ali a fim de buscar a otimização do processo e participar como expectador. Na posição social-construcionista, esse papel busca atuar apenas interferindo nos excessos éticos dos participantes. Amplamente, o moderador deve tomar alguns cuidados, entre eles: fazer bom rapport (para estabelecer um ambiente de confiança mútua), conseguir manter o foco e o fluxo da discussão, perceber o silêncio como sendo um estímulo para que as pessoas falem e ter atenção para a escuta dupla, buscando ouvir tanto as linhas quanto as entrelinhas. E sempre atento aos gestos e “falas” através do corpo/expressões. Além de apresentar maior explicitação, menor inibição e buscar o isomorfismo. Os estímulos focais referem-se ao foco que o grupo precisa assumir, seja no objeto, um evento ou situação. Nesses momentos, algumas técnicas/estratégias podem ser usadas, tais como: técnicas projetivas, de preenchimento de sentenças, associação de palavras e temas de fantasia, adequada para grupos de criança. Quanto ao delineamento, os grupos focais geralmente têm a duração de 1 a 2 horas composto por cerca de 9 pessoas.  Quanto a análise de dados a mais utilizada é a análise de conteúdo. No que tange aos registros de dados, desde que haja o consentimento informado aos participantes é recomendado fazer uso da gravação por áudio ou vídeo. Se esse procedimento for adotado, será imprescindível fazer transcrição dos dados, porém esse processo é demorado. O feedback, como em outras técnicas, constitui muitas vezes em um impasse para o pesquisador, pelo fato de normalmente o patrocinador faz exigências a respeito dos dados coletados e diante dessas situações o pesquisar deve ter o cuidado para que as informações apresentadas sejam comprometedoras.
1Abordagens sistemáticas e análises2 Válidas e fidedignas 3Podem ser partes de um projeto 4É uma validação de instrumentos 5Infinitamente adaptativo 6Instrumento de pesquisa singular 7Não se limita a qualquer teoria 8Não necessita ser vocal 9Proposta de amostra 10Informações apropriadas 11Garantir uma validade de respostas 12Confiança na estrevista 13Háver um plano de entrevista 14Há perguntas e respostas 15Entrevistas estruturadas 16Ordem fixada 17Grande número de participantes 18Entrevistas não estruturadas 19 Questões precisas 20É demorada é difícil 21Pesquisador atua como editor 22Base lógica integral na pesquisa 23Completamente familiarizado 24Sondagens 25Técnica de registro 26Viés de aquiescência de resposta 27Abandono diferencial 28Efeitos do pesquisador 29Efeitos do entrevistador 30O pesquisador procura gerar informações significativas.
A entrevista qualitativa (1) possui em sua estrutura (2) a introdução (3) a conclusão (4) e plano de entrevista (5). No plano de entrevista há a programação do roteiro de perguntas (6), o registro (7)  da entrevista. O entrevistador (8) deve ser presente (9), cauteloso (10), atento(11) e gentil(12) ; além de ter cuidados (13) como com palavras complexas (14), indução (15) e suposições (16). A essência da interação (17) é geralmente verbal, presencial, 1 a 1, vocal oral (18). Podendo ter como meios (19)também telefone e email. Há tipos de entrevista e há entrevistas especiais (20), nas entrevistas especiais se englobam as entrevistas com os idosos (22) e as crianças (21). Em uma entrevista qualitativa há uso onipresente (23) de paradigmas (24), área (25) , outras técnicas (26) e etapas (27). As etapas se dividem em três: inicio (28), meio (29) e final (30).
Tendo especificado as questões da pesquisa da Entrevista (1), é preciso desenvolver a Estrutura (2) da entrevista, começando pela Seleção dos participantes (3) que tem seu tamanho, diversidade e características de acordo com a Questão da pesquisa (4), lembrando-se de que quanto maior a especificidade da seleção, menor a generalização dos resultados. Ao formular a série de questões que serão propostas na entrevista, chamada Plano de entrevista (5), se define se o formato será, de uma entrevista altamente Estruturada (6) com uma série fixa de opiniões oferecida pelo pesquisador, facilitando a quantificação e sendo frequentemente usada quando grandes números de participantes são requeridos, ou se será, Não estruturada (7) onde as questões precisas e ordem serão desenvolvidas dialeticamente com o entrevistado gerando riqueza de dados, permitindo análise mais profunda de dados que na estruturada, com o revés porém de ser mais demorada e difícil. A entrevista requer uma Introdução (8) ao entrevistado, com o consentimento informado de sua participação, e uma contextualização geral da pesquisa, de modo que se informe o entrevistado apropriadamente, mas não exponha hipóteses da pesquisa. Há de se observar a Ordem das questões (9) de modo com que seja um conjunto de questões racionalmente relacionadas e apresente bom fluxo do assunto. Na Conclusão da entrevista (10) se necessário um Debriefing (11) o entrevistador deve estar preparado para não expressar alguma opinião comprometedora, pois o entrevistado pode ocasionalmente querer uma revelação acerca de suas respostas e perfil, porém é claro para o pesquisador como isso seria de grande risco para um Equívoco (12) de julgamento com base analítica e teórica. É também importante um Teste (13) da entrevista, que pode ser feito através de Cinco estágios (14). No primeiro, o teste se sua explicação é entendida por uma amostra da população escolhida, buscando quaisquer dúvidas em relação à entrevista. No segundo, o teste acerca da compreensão das questões específicas pela mesma amostra. No terceiro, é feito o aperfeiçoamento da introdução e das questões de acordo com os resultados dos dois primeiros estágios. No quarto, com uma nova subamostra, o teste dessa nova introdução e questões específicas sendo ainda possível modificações de acordo com o novo retorno dos entrevistados. E no quinto, com nova subamostra, o pesquisador usa o plano de entrevista para estabelecer se as respostas que ele está obtendo são aquelas que lhe interessam, através de uma genuína coleta de dados que serão usados apenas para esse fim. O teste piloto resultará em um Protocolo de entrevista (15) do qual o pesquisador já deverá estar completamente familiarizado para a Condução (16) da entrevista, perguntando todas as questões a todos os entrevistados, oferecendo audiência igual, e fazendo sondagens para aprofundar e buscar material relevante que será registrado através de Técnicas de registro (17) como Áudio e/ou Vídeo (18) que posteriormente serão transcritos para melhor análise, a ação de Tomar notas (19) durante ou após a entrevista, com a ressalva de ser apenas parcial e poder reforçar os viesse do entrevistador. É útil também o registro dos Aspectos não verbais (20) através de codificação. Existem diferentes Meios (21) para fazer a entrevista, por exemplo, pesquisadores estão aos poucos adotando a entrevista por Telefone (22) por sua economia e rapidez, e a Eletrônica (23) que se apresenta muito vantajosa se o pesquisador necessita de amostras grandes e geograficamente diversificadas. Há certas populações que apresentam grandes dificuldades por si só à entrevista, como as Crianças (24) onde existe um viés de Aquiescência de resposta (25) que exige medidas como colocar as questões de modo que elas não determinem em "sim ou não" evitando dar aos entrevistados pistas do que se quer que digam, pois crianças jovens buscam responder o que pensam que o pesquisador quer, resultando também em muitos "Não sei” (26) por razões também como não estarem interessadas em responder, não entenderem a questão, timidez, não saberem expressar, etc. Por isso nunca se deve basear conclusões em respostas "não sei", pois podem não querer dizer que a criança realmente não sabia. Várias adequações devem ser feitas se a população for de crianças, elas se distraem muito facilmente, a entrevista deve ser curta e ter dinâmica diversificada, como com imagens, acessórios, e conteúdos adequados aos Interesses infantis (27), outro cuidado, é o linguístico, visto que crianças tendem a interpretar as questões literalmente, necessitando a exclusão do uso de metáforas e analogias, a criança é também Egocêntrica (28), não conseguindo interpretar e analisar o mundo além de sua visão e sentimentos. Para Validade e confiabilidade (29) dos dados da entrevista, o pesquisador deve seguir toda a teórica já discorrida a fim de reduzir a imprecisão causada pelos entrevistados, instrumento e entrevistador, se utilizar de Triangulação (30), Confiabilidade entre avaliadores (31) e ser atento durante toda a pesquisa. Efeitos do pesquisador (32) são como as características do pesquisador influenciarão na disposição e natureza de respostas dos entrevistados e não podem ser eliminados, mas medidas podem ser tomadas a fim de reduzi-los. Os efeitos do pesquisador podem ocorrer também por que o entrevistador reage a características do entrevistado, influenciando no modo como conduz a entrevista sem que o mesmo perceba. Na Análise de dados (33) da pesquisa, o pesquisador deve observar os dados através de um Prisma das questões de pesquisa (34) e pode reduzir os dados a uma escala manejável, a Análise de conteúdo (35) pode ser suplementada com citações dos entrevistados que ilustram conclusões da pesquisa, e deve gerar informações significativas buscando uma ordem, que ocasionalmente pode ser menos imperativa para revelar elementos desordenados que mostrem Discordâncias (36) e diferenças importantes, essa análise oferece a opção de estruturação Antes da entrevista (37) com sistemas de categorias estabelecidas para codificação das respostas ou Depois da entrevista (38) sendo Categorial (39), Temática (40), em Rede (41), ou Holística (42). Enfim, o Relatório (43) da pesquisa por entrevista, dependerá da orientação teórica da pesquisa e do lugar em que ele será publicado, mas ele deve ser preciso e abrangente considerando cada etapa da pesquisa, desde Enunciado (44), características da Amostra (45), e Contexto da entrevista (46), até Implicações (47) dos resultados para a questão da pesquisa, Fragilidade metodológica (48), e Conclusões para futuras pesquisas (49) na área.
O grupo focal (1) é baseado na discussão que produz um tipo particular de dados gerados via interação grupal (2). O estudo de processos grupais (3), tem uma história de pesquisa rica, o método focal é que desafia as pressuposições epistemológicas. O método do grupo focal é distintiva não por ser modo de análise, mas, antes, por seus procedimentos de coleta de dados (4); Também são abordados temas práticas adicionais, como o uso de internet, afim de gerar a discussão entre os participantes (5), e também aspectos relativos a analise (7) que surgem do uso de grupos focais (1) enquanto fórum de investigação sobre a interação social (6). Manipulando com habilidade a dinâmica grupal (8) é possível cultivar a conversação e discussão "natural" como um foco de investigação. O grupo focal (1), têm um potencial relativamente não utilizado para explorar respostas a questões (9) como: Como, porquê, quê e qual? (10). O objetivo(11), dos grupos focais (1), é capturar concepções (12), perspectivas (13), relatos (14), discursos (15) e experiencias (16). Existem bases epistemológicas, isto é, essencialista (17) e sócio-construtivista (18). Na pratica, o método do grupo focal (1) geralmente é mais usado como um fórum no qual se desenvolve e/ou operacionaliza construtos (19). As vantagens dos grupos focais (1), é que, em principio, eles podem obter um entendimento tanto mais amplo quanto mais profundo de uma questão ou tópico, pois o processo de interação (20), estimula a memoria (21), a discussão (22) e o debate (23). Conforme a posição social-construtivista (18), o grupo focal (1) é muito mais do que um instrumento 924) de acesso a cognições (25) e a significados (26). De um ponto de vista analítico, o processo grupal (27), pode ser entendido em dois níveis distintos: o intrapessoal (28) e o intragrupal (29). Os grupos focais (1), são eventos de comunicação (30) em que pode ser explorada sistematicamente a interação entre o pessoal (31) e o social (32). Assim, o grupo focal (1) é visto como uma metáfora conversacional (33), usada para examinar a influencia da mídia agindo radicalmente com a ideia de operar como uma seringa  "hipotérmica" (34), injetando opiniões nas pessoas. Usar a teoria (35) como um veiculo focalizante (36), faz com que o pesquisador se conforte com um dilema (37). Sobre o delineamento (38), a investigação  influirá fortemente as decisões sobre como planejar e conduzir um estudo com grupo focal (1). A amostragem (39) deve ser escolhida de acordo com bases teóricas que refletem aqueles segmentos da população que fornecerão as informações mais significativas e pertinentes aos objetivos do projeto. As estratégias de recrutamento de participantes (40) tem importantes consequências para o gerar de cooperação e de comprometimento operado entre os participantes. Em apoio a tiragem (41), é baseado o princípio de reatividade (42). Outro objetivo do grupo focal (1) é a investigação (43) de inter-relação (44) entre os diversos fatores contextuais (45). O tamanho da amostra (46) varia amplamente desde 21 a uma rara exceção de 744.O tamanho do grupo (47) irá variar conforme o dia. A escolha da locação (48) precisa ser feita visando o equilíbrio entre as necessidades da pesquisa e as necessidades dos participantes. Ela deve estabelecer o caráter profissional da pesquisa e quando possível, em base neutra (49). Em seu nível mais básico, a implementação bem sucedida de um estudo de grupo focal (1) depende de dois fatores básicos: preparação (50) e pessoas com boas habilidades. As habilidades moderadoras (51) e o estilo (52) são fundamentais para a efetividade do grupo focal (1). O estudo está com interesse no conteúdo da discussão (53). Um roteiro de assuntos (54) é necessário se o conteúdo for de interesse particular para o moderador. Em relação a registro de dados (55), os grupos focais (1) geram dados na forma de transcrições produzidas a partir de gravações em áudio ou vídeo. É crucial obter, em primeiro lugar, o consentimento informado dos participantes e de dar garantias de confidencialidade (56). A transcrição (57), é uma tarefa principalmente mecânica, visto que o propósito de um grupo focal (1) é obter insight (58). Ao levar os pesquisadores a analisar o conteúdo (59), implica em transcrever apenas os comentários mais ilustrativos (60); A forma de análise, dependerá fundamentalmente da opção entre o conteúdo ou o processo, isto é, a dinâmica grupal (61) como os dados que constituem o foco de interesse do estudo.
O grupo focal (1) é uma entrevista que via interação grupal gera uma discussão sobre um tema especifico e pré-estabelecido, com o objetivo de capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências. Este método geralmente é usado para desenvolver e operacionalizar construtos e pode ser utilizado tanto com técnica de pesquisa primaria autossuficiente para coleta de dados, quanto como técnica de pesquisa suplementar, para suplementar outros métodos (2). Entre as suas vantagens está o entendimento mais amplo das questões impostas e também a possibilidade de analisar os processos de interação social (3). A amostra (4) deve ser escolhida de acordo com as bases teóricas (5) que se encaixam nas informações mais significativas e pertinentes aos objetivos do projeto (6). O componente focalizante (7) da pesquisa, isto é, sua característica discriminativa (36) refere-se ao caráter concreto e especifico (37) da discussão sobre um objeto, um evento ou uma situação particular. Stanton sugeriu usar a teoria (8) como o veiculo focalizante, contudo ao fazer isso o pesquisador e confrontado com um dilema (9). Se a discussão está estruturada mediante o uso de construtos de um modelo, existe um risco óbvio de prejudicar a informação obti da (10).  Os usos convencionais do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura “ essencialista”; essa abordagem da pesquisa que supõe uma “verdade” a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível dela.(11) De um ponto de vista analítico, o processo grupal pode ser entendido em dois níveis (16) distintos: o intrapessoal ( isto é, pensamentos, sentimentos, atitudes e valores do indivíduo) (12) pensamentos, sentimentos, atividades, valores.(13) e o intragrupo ( isto é, como as pessoas se comunicam e interagem umas com as outras dentro do grupo). (14) Comunicação, interação. (15) De uma perspectiva essencialista, o melhor moderador (17) orienta os procedimentos de um modo não obstrutivo e sutil, (18) intervindo (19) somente no intento de manter um grupo produtivo. (20) Se o interesse do estudo está no conteúdo da discussão, há três critérios adicionais para assegurar que o foco seja mantido: especificidade, variação e profundidade. (21) Um roteiro de assuntos é necessário(22) se o conteúdo for de interesse particular para o moderador.( 23) O roteiro, no entanto, não deve ser mais do que sugestivo, possibilitando ao moderador considerável abrangência  para improvisar com questões fecundadas e perseguir linhas imprevistas da investigação conforme discussão progride.(24) Possibilitanto ao moderador também subjetividade.(38) Seja qual for sua posição epistemológica, o estilo de escutar e de interrogar do moderador (25) é decisivo. ( 26) A análise de temas de fantasia (27) é uma forma variante da análise do discurso, (29) que se ocupa do modo como a comunicação. Outras técnicas analíticas (31) de análise do material extraído em um estudo de grupo focal é a análise fenomenológica interpretativa (IPA) (28) ( com experiências e significados) (33) e a teoria fundamentada. (30) incluindo também a categoria de significados. (34) A dramatização interessa apenas no sentido coletivo, na medida em que fornece insight sobre o estilo cultural, emocional, e motivacional de uma comunidade ou população de pessoas em particular. (32)  A análise do discurso é uma forma particular de análise discursiva que se baseia sobre a suposição epistemológica. (35)
No Estudo de caso (1) podem ocorrer Abusos (2) por parte do pesquisador, quando ele: Desconsidera a construção coletiva (3) como processo no desenvolvimento do estudo, ficando à Margem do debate acadêmico (4), apresentando sua Gênese desconectada da discussão corrente (5) na área, Não é estudo de caso (6), mas por vezes confundido com o referido, pelo simples fato de serem Desenvolvidos em uma unidade (7) ( Uma escola (8), Uma turma (9)) ou por incluírem um Número reduzido de sujeitos (10), com interesse em Local disponível (11) para o estudo como comodidade, resultando em Interpretação superficial (12), Sem contexto e história (13) como recurso, no fim o que se tem é um Monólogo (14). Ocorrem por motivos como Equívocos na literatura (15) sobre o tema, e Discordância entre autores (16) do tema, e a afirmação que o estudo de caso é uma Pesquisa fácil (17). A Caracterização (18) dos estudos de caso reside no fato de que Adotam metodologias (19) diferentes, e são usados para Fins de ensino (20) e Consultoria (21) e tem seu Uso em diversas áreas (22). O artigo trata de apenas Estudos de caso qualitativos (23) usados como Modalidade de pesquisa (24). Os Mais comuns (25) usam apenas Uma unidade (26), Indivíduo (27), Pequeno grupo (28), Instituição (29), Programa (30) ou Evento (31), mas também há os Múltiplos (32) que são simultâneos, Vários (33) indivíduos, instituições, etc. Para Stake (34) nem sempre é fácil para o pesquisador dizer onde Termina e começa (35) Indivíduo e contexto (36), distingue três tipos de estudos de caso a partir de suas Finalidades (37): Intrínseco (38) quando há apenas o Interesse despertado (39) por um caso particular, Instrumental (40) quando o interesse é facilitar a Compreensão de algo amplo (41) além do caso particular, podendo fornecer Insights (42) sobre o assunto, Coletivo (43) visando a mesma compreensão de algo amplo mas com Estudo conjuntamente de casos (44). Stake propõe Aspectos importantes (45) a serem vistos pelo pesquisador, são eles: A natureza (46), Histórico (47) e Contexto (48) do caso, Outros casos (49) pelos quais é reconhecido e os Informantes (50) pelos quais pode ser reconhecido. O estudo de caso é geralmente organizado em torno de um Baixo número de questões (51) que abordam Relações complexas (52). Yin (53) também aponta três situações onde o estudo de caso é Indicado (54): quando o caso em pauta é crítico para Testar hipótese ou teoria (55) Previamente explicitada (56), o fato dele ser Extremo ou único (57), sendo comum em Psicologia Clínica (58), e no caso Revelador (59) quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno Inacessível até então (60). Mas também podem ser usados como Etapas exploratórias (61) na pesquisa de Fenômenos pouco investigados (62) ou como Estudos-piloto (63) para orientar design do estudo de Casos múltiplos (64). Yin fala de características essenciais de um Caso exemplar (65): ele deve ser Completo(66), deve considerar Perspectivas ou hipóteses alternativas (67), Evidências sobre conclusões (68), e o Relato atraente (69) do estudo. A Generalização(70) dos resultados (71), é uma Generalização analítica (72) segundo Yin, onde se busca Gerar proposições teóricas (73) que seriam aplicáveis a outros contextos. Para Stake, a generalização se busca em três tipos de casos a serem Privilegiados (74), os apresentados Típicos (75) de outros casos, os Exploratórios (76), ou os que constituiriam o primeiro passo na Construção de uma teoria (77).
A Etnografia (1) fornece análise Descritiva e interpretativa (2) de significados que informam as Práticas usuais (3) na vida cotidiana, mas geralmente associada ao estudo de Culturas exóticas (4), através do papel da Observação participante (5). A essência da etnografia é entender os Padrões específicos (6) de comportamento e atitudes de uma cultura que dão às pessoas o Pertencimento a um grupo (7). Isto não apenas requer que pesquisador estude a culturas Sem preconceitos (8), mas que esteja também Ciente das próprias crenças (9) que leva consigo. Goetz e LeCompte (1984) (10) sugerem que essa metodologia tem quatro traços característicos: pretende obter Dados fenomenológicos (11), é Naturalista (12), tenta apresentar a Totalidade do fenômeno (13) abrangendo ao máximo o Contexto (14) compreendendo Múltiplos instrumentos (15) para coleta de dados. Algum etnógrafos distinguem a Descrição fina (16) que Detalha acontecimentos (17) e uma Descrição massiva (18) que fornece um Relato do contexto (19). Os Problemas (20) da etnografia se ligam a o fato do Cultural oculto(21) que está presente mas raramente é tornado explícito, outro grande risco é haja um Ponto de vista etnocêntrico (22) do pesquisador que pode causar direta ou indiretamente uma confusão de significados semânticos de frases ou palavras dos sujeitos para o pesquisador, o Sotaque semântico (23). A Mensuração da qualidade (24) na pesquisa etnográfica, é Impossível reproduzir eventos (25) que ocorrem naturalmente, então há um modelo do CNPS do Reino Unido (26) (Centro Nacional de Pesquisa Social) que serve como guia para o exame das avaliações da qualidade da pesquisa qualitativa, é baseado em quatro princípios orientadores: contribuirá em fazer Avanço de conhecimento (27) e entendimento mais amplo; defensável em termos de Delineamento (28) fornecendo estratégia de pesquisa que pode encaminhar as questões de avaliação colocadas; Condução rigorosa (29) de coleta, análise e interpretação dos dados; confiável em sua alegação de oferecer Argumentos da significação (30) dos dados gerados. O texto ainda sugere 18 questões de avaliação (31) a serem examinadas pelo pesquisador. A Pesquisa-Ação (32) é um Processo dinâmico (33) no qual a Pesquisa (34), Ação (35), Participação (36), e Avaliação (37) interagem, e se distingue por uma Situação de mudança (38) pelos envolvidos, possibilidade essa afetada pelo Sistema de valores (39) de seus Financiadores (40), o que resulta na variável Poder (41) mais explicita que em outras abordagens de pesquisa. Hart e Bond (1995) (42) explicitam sete critérios distintivos da pesquisa ação: Ela é Educativa (43) sendo um processo que pretende explicitamente educar aqueles que estão empenhados em desenvolver sua capacidade de investigação tanto individual quanto coletivamente, lida com indivíduos enquanto Membros de grupos sociais. (44), é Focalizada no problema (45), Específica do contexto (46) e Orientada para o futuro (47), envolve uma Intervenção de mudança (48) objetivando o Aperfeiçoamento (49) como suposto Consenso (50) ou Múltiplas perspectivas em negociação (51) do que isso significa, e envolve um Processo cíclico (52) entre pesquisa, ação e avaliação, como antes dito; por último, os Envolvidos (53), pesquisadores. Sujeito, são Participantes da mudança (54) em seu processo. Quanto a Confiabilidade (55), Lincoln e Guba (1985) (56) sugerem atenção para estes três critérios: Credibilidade (57) através do engajamento duradouro, triangulação, averiguação da precisão das informações, etc. Transferência (58) onde a descrição massiva ajuda a identificar outros contextos e ambientes em que a pesquisa pode ser aplicada. Contabilidade (59) com uma descrição clara de como os dados foram coletados e analisados. Mas também é mencionado no texto quando a Viabilidade das soluções (60) resolvendo ou não o Problema inicial (61).
"A (1) pesquisa ação é caracterizada por ser (2) colaborativa e (3) flexível, a (4) avaliação da (5) pesquisa e da (6) ação possui um (7) ciclo permanente que atua assim: (8) observa, (9) pensa e (10) atua. A (11) teoria crítica é o paradigma que sustenta a pesquisa ação. O (12) pesquisador é ativo e (13) parceiro. O foco dessa pesquisa são os (14) problemas sobre questões políticas, ou seja, essa pesquisa é usada para (15) testes para políticas públicas. 
A (16) pesquisa etnográfica é uma pesquisa (17) interpretativa, (18) de longa imersão e com (19) descrições de comportamento. O (20) pesquisador (21) interpreta e (22) descreve o (23) contexto e (24) dados fenomenológicos do (25) passado, (26) presente e (27) futuro. Essa pesquisa possui riscos de: (28) aculturação, (29) etnocentrismo e (30) sentimento de pertença.   
"
"Os (1) usos do (2) estudo de caso são: (3) contribuição acadêmica científica, (4) várias unidades, (5) diferentes metodologias, (6) várias áreas de conhecimento e (7) fins diversos. 
Os (8) abusos são: (9) interesso só pessoal, (10) sem interesse acadêmico/ científico, (11) algo isolado, (12) visão equivocada do método (13) mais vigor e (14) menos rigor, (14) questão reduzida. 
Os (15) dados (16) pós positivistas de Yin são: (17) generalização analítica, (18) evidências poderosas, (19) hipóteses/ perspectivas alternativas, (20) relato atraente e (21) reaplicação. 
O estudo de caso tem dois tipos o de Yin e o de Stake, o de Yin é (22) crítico, (23) extremo, (24) revelador, tem (25) tipo de questões são: (26) como? Por que?. O caso se define (27) completo, (28) contexto, (29) fenômeno e pouco controle.
Os (30) dados de (31) construcionismo social de (32) Stake são: (33) generalização naturalística, (34) próxima a vivência, (35) interpretação (36) pesquisador e (37) leitor, (38) descrição densa. Stake é (39) intrínseco, (40) instrumental e (41) coletivo.  
"
O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação 1 Processos grupais tem uma história de pesquisa rica e substancial 2 Análise que surge dos grupos focais enquanto fórum de investigação sobre a interação social 3 O objetivo dos grupos focais é capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências 4 O método do grupo focal geralmente é mais usado como um fórum 5 Desenvolve  e operacionaliza construtos 6 Strog e lage usam como base a construção de questionários 7 Stanton e colaboradores usaram construtos fornecidos pela teoria da motivação e proteção 8 Winborne e Daardaime usaram para gerar diálogo 9 Michell constatou que grupos focais produziram um tipo completamente diferente de dados sobre estruturas 10 O potencial dos grupos focais para produzir uma perspectiva alternativa e igualmente válida sobre um assunto 11 Social –construcionistas 12 Lunt usou o grupo focal para obter e esclarecer tensões em discursos sobre poupança 13 A vantagem é que em princípio, eles podem obter um entendimento 14 O processo de interação estimula as memórias, a discussão, o debater e a manifestação 15 Visão transparente da realidade 16 É produzida colaborativamente por intermédio de um processo de construção do sentido 17 Entendido em dois níveis distintos o intrapessoal e o intragrupo 18 O conjunto de estímulos possíveis é realmente muito amplo 19 Organizadores auxiliares 20 Explorar conceitos culturais, sócio-históricos e do desenvolvimento 21 Delineamento e planejamento de grupo focal é o primeiro passo no processo que constitui o projeto e o planejamento 22 É o fornecimento de técnicas associadas com a teoria fundamentada 23 O feedback aos participantes ou a uma organização apresenta um dilema para o pesquisador 24
"Os grupos focais (1) são geralmente uma entrevista em grupo (2) com a presença de um moderador (3). O método se desenvolveu largamente como meio rápido e sujo (4) de gerar rapidamente uma grande quantidade de dados (5) principais (6) ou complementares (7). 
A evidencia produzida (8) pelos grupos focais pode ter posição essencialista (9) que é pós positivista (10), tem uma máxima explicitação (11) e uma mínima inibição (12), tendo o moderador como motivador (13), ou pode ter posição social (14)), que é construcionista (15) e de pouco uso (16). 
Os componentes focalizantes (17) dos estímulos focais (18) são objeto (19), evento (20) e situação particular (21). E as técnicas (22) são técnicas projetivas (23), associação de palavras (24) e temas de fantasia (25). 
No planejamento (26) está a amostragem (27), onde os grupos podem ser homogêneos (28), ou heterogêneos (29). Geralmente esta é feita em uma única sessão (30). 
O registro (31) pode ser feito através de áudio ou vídeo (32), deve haver o consentimento informado (33) e as garantias de confidencialidade (34). 
A análise de dados (35) se dá através da analise de conteúdo, que compreende tanto um componente mecânico quanto um componente interpretativo (36). A principal forma é a analise estrutural (37), que envolve o desenvolvimento de uma representação das relações entre os elementos do material-alvo, assim como a técnica analítica de temas (38) de fantasias e análise de discurso (39). Na analise qualitativa surgem os códigos conceituais (40). 
O feedback(41) apresenta um dilema para o pesquisador (42), a decisão sobre o quanto da informação e da analise dos dados deva ser discutida com a empresa patrocinadora deve ser uma decisão individual e depende da exigencia do patrocinador (43).
"
"O (1) grupo focal é uma (2) entrevista via (3) interação grupal que geralmente é mediada por um (4) moderador.  A (5) adequação do método do grupo focal tem como objetivo (6) capturar experiências que (7) não podem ser expresso por números. Ele também não tem o objetivo a (8) testagem formal de hipóteses (9) hipotético dedutivo. Como meio de (10) coleta de dados de uma pesquisa ele pode ser um método (11) autossuficiente ou (12) suplementar; ele é (13) mais usado na (14) operacionalização de construto, (15) suplementar um método, (16) testar a viabilidade de um modelo conceitual e entre outros. Os (17) tipos de evidencia produzidos pelo grupo focal dependem de que tipo de ênfase é dada, ou seja, (18) essencialista ou (24) sócio construtivista. A posição essencialista procura um (19) entendimento  (20) mais amplo e (21) mais profundo do tema, a (22) ênfase é dada ao conteúdo; eles supõe que existe uma (23) verdade a ser acessada. A posição sócio construtivista procura (25) analisar a interação social e a (26) construção de sentido que acontece no contexto do grupo focal. Dois tipos de (27) evidencia derivam dos grupos, o (28) conteúdo e o (29) processo grupal. De um ponto de vista (30) analítico há dois níveis distintos de: (31) intrapessoal, que são os sentimentos (33) privados e o (32) intragrupo que são os sentimentos (34) públicos.
Os (35) estímulos focais tem como (36) características distintivas o (37) tema da discussão. Nas ciências sociais os estímulos podem sem um (38) cenário comportamental, (39) evento concreto ou um (40) conceito. Sobre o (41) delineamento e planejamento a (42) amostragem e recrutamento de participante não pretende produzir (43) dados generalizantes, de modo que não há necessidade de uma (44) amostragem aleatória, de fato os (45) participantes devem ter (46) algo em comum. Os pesquisadores de grupo focal discordam da necessidade de se fazer uma triagem de participantes, ate porque geralmente ocorre o processo de (48) reatividade, onde os participantes se familiarizam com o tema. O (49) tamanho da amostra (50) varia em (51) função do numero de sessões. O (52) tamanho de grupo chamado de (53) ideal seria de 6 a 8 participantes, grupos (54) grandes são (55) difíceis de controlar, ocorre (56) insubordinação e a formação de (57) subgrupos.
A (58) implementação do grupo bem sucedida depende de dois fatores, (59) preparação e (60) pessoas com boas habilidades. Com o foco no (61) conteúdo a discussão pode ser orientada por um (63) roteiro de assuntos e visa a (64) participação engajada; o foco no (62) processo ocorre de forma mais natural, (65) sem roteiros e visando o (66) processo de interação. Os (67) estilos e habilidades do moderador devem fazer os participantes se (68) identificarem com ele para ganhar (69) confiança e comprometimento. Da perspectiva (70) essencialista o moderador ideal é (71) não obstrutivo e sutil. No moderador que prioriza o (72) conteúdo três critérios são importantes: (73) variação, (74) especificidade e (75) profundidade. Os estilo de moderador chamado de (76) facilitador do processo (77) minimiza controle do conteúdo e (78) maximizar o controle do processo e envolvimento, o estilo de moderador (79) retraimento de função (80) controle mínimo do conteúdo e do processo. O (81) roteiro de assuntos é meramente (82) sugestivo, o (83) registro deve ser feito por (84) gravação.
As (85) habilidades de escutar e de interrogar pode ser (86) não estruturadas, estímulos e respostas livres, (87) semiestruturadas de (88)sondagem, livre de estímulos e de resposta, semiestruturadas (89) indutora, estímulos livre e respostas estruturadas e (90) estruturadas, estímulos e respostas (91) especificados. Na (92) analise de dados a (93) analise de conteúdo envolve os (94) componentes (95) mecânicos para (96) organizar e subdividir e (97) interpretativo determinar quais (98) categorias são significativas. As (99) formas de avaliar/ analisar o conteúdo são (100) quantitativamente que gera valores (101) numéricos, (102) qualitativamente conteúdo mais (103) subjetivo com ênfase nos significados. A (104) analise estrutural de conteúdo consideras aspectos (105) aspectos quantitativos e qualitativos e é adequada para (106) sistemas complexos. O (107) estagio 1 desse tipo de analise é todo o (108) material bruto, o (109) estagio 2  é a parte de (110) selecionar a unidade de analise, fazer um (111) esquema de codificação, que é um conjunto de (112) categorias que se dividem em (113) exaustivas e (114) exclusivas.  (115) outras técnicas de analise são: (116) analise de discurso, (117) analise de temas de fantasia, (118) analise fenomenológica interpretativa e a (119) teoria fundamentada. O (120) feedback é flexível. O (121) e-fruppo focal ocorrem (122) online e podem ser em (123) tempo real ou em (124) andamento.
"
Diante de duas perspectivas teóricas, o Estudo de Caso (1) pode enveredar sua análise através do viés pós-positivista (2) atribuídos seus estudos principalmente por Yin cuja vertente é crítica (3)  pautada principalmente teste de hipóteses ou teorias (4) previamente explicitadas, outra indicação para a introdução do método é o fato de fatos únicos (5) instituído em comportamentos raros (6) e por último é dada a importância devida ao seu caráter revelador (7) cuja acessibilidade a situações antes não acessadas se dá. Enveredando agora pelo viés construcionista-social (8) cuja finalidades atribuídas por Robert Stake definem três tipos de estudo de caso, o intrínseco (9) busca uma melhor compreensão do caso é despertado pelo interesse do pesquisador, o instrumental (10) por onde o interesse deve-se a facilitar a compreensão e o estudo de caso coletivo (11) difere do método instrumental devido ao caráter de estudar vários casos (12) visando explicar o mesmo fenômeno buscando também contestar generalizações (13) .  Voltando ao viés pós- positivista ressalto a construção de questões que distinguem os estudos de caso de outras modalidades, sendo as questões como/porque (15) procurando otimizar a teoria (16), Yin destaca a pesquisa empírica através da investigação do fenômeno contemporâneo (17) em seu contexto natural (18) e também acrescenta que os estudos usados como etapas exploratórias (19) na pesquisa de fenômenos poucos investigados.  As generalizações como em outros métodos aqui também é posta, entretanto a generalização estatística(20) não é colocada nesse contexto dos estudos de caso devido a complexidade do estudo, entretanto há duas generalizações: a generalização analítica (21) busca limitar as categorias (22) e a reaplicação teórica (23) é essencial para a visualização dos dados comparados aos demais, a generalização naturalística (24) típicamente quali consiste em uma descrição densa (25) e uma análise que se dá de modo posterior (26) .  Yin propõe características essencial do caso exemplar (27) sendo as fronteiras do caso (28) a primeira delas cuja distinção entre o fenômeno e o contexto são avaliados (29), a inserção de hipóteses alternativas (30), as evidencias poderosas (31) e o relato atraente (32) também integram o caso exemplar de modo que o estudo seja característico um estudo de caso. Os equívocos (33) frequentes do do método estão presentes em estudos monólogos (34) cujo tratamento do caso isolado (35) pode prejudicar a questão colocando a como de pouco interesse (36), engana-se quem acredita que o estudo de caso seja fácil (37) pois em virtude de sua difícil categorização (38) em uma unidade específica inserida em situações complexas (39) complementada por várias técnicas (40) através da seleção criteriosa (41) em busca de uma visão holística (42) do fenômeno. Em virtude da apresentação dos vieses a compreensão do caso a partir do construcionismo social busca compreender o caso (43) em virtude da singularidade (44) apresentando questões originais (45) e autenticas em cada caso. 
(1) A entrevista é um instrumento de pesquisa, (2) pode ser utilizado no (2.1) inicio, (2.2) meio e (2.3) fim do processo de pesquisa. (3) A estrutura da pesquisa é iniciada pela (3.1) introdução onde são trabalhadas (3.1.1) informações gerais e estabelecer o rapport. Ao delinear toda a entrevista, é preciso incluir normas claras de (3.2) conclusão da mesma. (3.2.1) Debriefing envolve explicações claras, feedback imediato, e quando necessário desculpas gerais. No caso de (4) entrevistas especiais, como por exemplo, com (4.1) crianças e (4.2) idosos, são necessários alguns cuidados. No caso das (4.1) crianças existe um forte viés de (4.1.1) aquiescência de resposta, pois elas tendem a dizer sim, independente da questão, e também, a responder (4.1.2) não sei, são de (4.1.3) fácil distração, (4.1.4) interpretam literalmente o sentidos das palavras, possuem (4.1.5) prioridades diferentes, são (4.1.6) egocêntricas, (4.1.7) grande hesitação, tendência a assumir o (4.1.8) papel do entrevistador e (4.1.8) repassam facilmente as informações que foram trabalhadas (fofoca). Contudo, após coletar tanta informação é necessário (5) analisar os dados da entrevista, (5.1) em primeiro lugar, a pesquisa deve servir como um prisma através do qual o pesquisador observa os dados coletados, (5.2) em segundo lugar, a analise deve ser suscetível de verificação. E, por fim, construir o (6) relatório preciso e ao mesmo tempo abrangente.
Os grupos focais(1) fornecem dados subjetivos(2) de assuntos não transcritos em números, uma perspectiva diferente. Os grupos são mais utilizados para estudo de interações sociais(7) do que como um método em si, e sempre junto com outras formas de pesquisa. Para estabelecer um grupo, é primeiro pego uma amostra(8) que mais será adequada para o estudo, para depois ser estabelecido o tamanho(9) da amostra, o tamanho do grupo(10) nas sessões de discussão e o ambiente(11), pois todos influenciam a pesquisa. Existe o moderador(3) que precisa ser habilidoso(4) e que terá, de acordo com o objetivo, duas posturas: a de retraimento(5) ou a de facilitação(6). O registro(12) da discussão é geralmente gravada(13) e depois transcrita(14) para que seja feita a análise, que pode ser feita de várias maneiras como a análise de conteúdo(16), a análise de temas de fantasia(17), a discursiva(18), a interpretativa(19) e a fundamentada(20). Com a análise, o feedback(21), apesar de controverso, é necessário.
Grupo focal tem sua definição(1) voltada para uma entrevista(2), semi-estruturada(3), focada(4) e possui duas bases teóricas. A base teórica Essencialista(5), pós-positivismo(6), pode ser tanto qualitativa(7), como quantitativa(8), os grupos são homogêneos(9) e o seu foco(10) está no conteúdo(11), o objetivo(12) caracteriza-se pelos critérios de especificidade(13), variação(14) e profundidade(15). O moderador(16) deve ser neutro(17), ativo(18) e conciliador(19). Já a base teórica do Construtivismo Social(20), relativista(21) é qualitativa, o seu foco está no processo de interação(22). Os grupos são heterogêneos(23), possui visão analítica(24) intrapessoal(25) , ou seja, análise dos pensamentos(26), sentimentos(27),  atitudes(28) e  valores(29) e, também a intragrupal(30) - comunicação(31) e interação(32). O moderador deve ser neutro(33), passivo(34) e espectador(35). No processo de interação ocorrem provocações/críticas(36), também revela talentos(37), como: liderança(38) o grupo focal o método(41) de coleta de dados(42) pode ser um fórum de debates(43) - rico(44), sujo(45) - estar contaminado pelos dados(46), rápido(47) e econômico(48), as técnicas(49) podem ser primárias(50) e secundárias(51) e os objetivos do grupo(52), são: relatos(53), concepções(54), experiências(55), perspectivas(56), discursos(57) e, os objetivos da psicologia(58), são: mudança de atitude(59) e soluções de problemas(60). O planejamento(61) - estrutura de investigação(62), a escolha da amostra(63), a implementação(64)- habilidades(65) de preparação(66) e pessoas boas(67), bem como análise de dados(68) dependem da abordagem epistemológica(69). Os detalhes formais dos grupos, são: ter no máximo de 9 pessoas(70), ter de 1 a 2 horas(71) de duração, apresentar-se em ambiente confortável(72) e para registro dos dados(73) deve haver o consentimento(74) dos participantes, sendo que o moderador deve ter grande habilidade em ouvir e interrogar(75).
"A entrevista qualitativa [1], é uma é uma pesquisa social, que tem por fim validação de instrumentos [2], para que haja uma coleta de dados[3] eficaz e de qualidade, aonde deve ser adaptativo[4] para qualquer entrevistado, pois dentro dele é preciso se ter um formato[5], e função[6].
No processo de pesquisa[7], é necessária uma abordagem sistemática de coleta[8], com analise[9], para um melhor conhecimento da coleta, e a descrição de dados[10] pois se deve conter de registro[11], são através de gravações[12], transcrições[13], e também podem ocorrer por telefone[14], e-mail [15], verbal [16], ou presencial[17].
O plano de entrevista[18], é fundamental saber o que trabalhar ao logo do processo, pois o entrevistador[19], como condutor da entrevista, deve conhecer o tema[20], e assim se aprofundar para ter uma visão mais ampla sobre o assunto, uma boa interpretação[21], para assim compreender aquilo que está sendo repassado, e por fim utilizar se de induções conscientes[22], para que ele saiba conduzir todo o processo com uma coleta de dados eficaz.

A entrevista é um processo que se divide em rapport [23], que seria uma apresentação inicial e familiarização entrevistado é entrevistador, o consentimento informado[24], que seria informar como será o processo utilizado, a introdução [25], que faz um apanhado geral do que será tradado ao longo do processo, a conclusão [26], com o fechamento a entrevista, utilizando desculpas gerais [27], por algum possível ato falho, ou tema que cause desconforto no entrevistado. 
Dentro do processo da entrevista existe entrevistados especiais[28], que são participantes que requerem mais de nossa atenção, como crianças[29], que sofrem de fácil distração[30], e os idosos[31], que se deve trabalhar com mais cautela. Pois ambos têm prioridades diferentes[32], devido ao grau de compreensão.
Outras técnicas[33], seriam usos onipresentes[34], com etapas[35], aonde temos os temas e instrumentos[36], como início, o principal instrumento[37,] com o lugar de meio, e com autenticação de dados[38,] ocorre o fechamento.
"
"Numa Pesquisa Social (1), a entrevista (2) é considerada parte essencial (3). Uma característica especifica (4) desse método de pesquisa é a interação (5) entre o pesquisador e o participante (6). Existem algumas formas de aplicação (7), podendo ser frente a frente (8), por telefone (9) ou via web ou e-mail (10).
É importante saber que a entrevista necessita de uma estrutura (11) para que se obtenha com ela, os resultados desejados. Primeiramente é necessário fazer seleção dos participantes (12). Deve-se também fazer uma introdução (13) de modo a fornecer aos participantes as informações necessárias para habilitá-los a participar.
Em seguida, faz-se o plano de entrevista (14) onde seu formato é definido. Ela pode ser totalmente estruturada (15) ou totalmente não estruturada (16), lembrando que nesse último formato a análise dos dados (17) é demorada (18) e mais difícil (19). É importante atentar também para a sequência das questões (20) para que elas estejam coerentemente relacionadas. Por fim, pode ser necessário fazer um debriefing (21), que é uma forma de dar aos participantes, explicações gerais e não comprometedoras, sobre pesquisa.
Após concluir o plano de entrevista, ele deve ser testado e refinado (22) antes da aplicação. Para tanto, utiliza-se o teste piloto (23), que deve resultar em um protocolo de entrevista (24) que possa ser usado com facilidade, devendo ser bastante sistemático (25). É fundamental pensar sobre o modo de registrar a entrevista. As técnicas de registro (26) mais usadas são tomar notas (27), gravar áudio (28) ou gravar vídeo (29).
Uma das questões que devemos ter mais cuidado é a entrevista com crianças (30) pois é mais difícil (31) devido a alguns fatores como a aquiescência de resposta (32), que é a tendência das crianças em responder “sim” apenas para agradar o pesquisador. Podemos usar (33) algumas técnicas como objetos (34), acessórios (35), fotografias (36) e desenhos animados (37) para chamar e prender a atenção das crianças. É importante também que a entrevista seja curta, no máximo 15 minutos (38).
Após o teste piloto, faz-se sua análise, buscando a validade dos dados (39) para se obter uma impressão geral do plano. Percebe-se que quando o participante tem mais de um contato com o pesquisador (40), há um aumento da franqueza e da veracidade (41) das informações. Existem também alguns efeitos do pesquisador (42) no resultado da entrevista, como a identificação (43), pois o entrevistado, ao se identificar com o pesquisador (44), pode se tornar mais disposto a participar.
A análise dos dados (45) pode ser usada para reduzi-los (46) a uma escala manejável.  Deve ser suscetível de verificação (47) e é aconselhável incluir estimativas da confiabilidade entre avaliadores (48). Por fim, o relatório (49) da pesquisa deve ser preciso (50) e abrangente (51).
	
"
"Em uma Pesquisa Social (1), a entrevista (2) é parte essencial (3). Uma característica especifica (4) da entrevista é a interação (5) entre o pesquisador e o participante (6). Existem algumas formas de aplicação (7), podendo ser por exemplo frente a frente (8), por telefone (9) ou via web ou e-mail (10).
É importante saber que existe uma estrutura (11) para que a mesma obtenha os resultados desejados. Primeiramente é necessário a fazer seleção dos participantes (12), deve-se também fazer uma introdução (13) de modo a fornecer aos participantes as informações apropriadas para habilitá-los a dar o consentimento de participação.
Em seguida faz-se o plano de entrevista (14) onde seu formato é definido. Ela pode ser totalmente estruturada (15) ou não estruturada (16), lembrando que nesse formato sua análise (17) é demorada (18) e mais difícil (19). É importante também se atentar à sequência das questões (20) para que as mesmas estejam racionalmente relacionadas. Por fim, fazer um debriefing (21) pode ser necessário, é uma forma de dar uma prestação de contas aos participantes sobre a pesquisa.
Após concluir a o plano, o mesmo deve ser testado e refinado (22) antes da aplicação. Para isso utiliza-se o teste piloto (23), que deve resultar em um protocolo de entrevista (24) que possa ser usado com facilidade, devendo ser então bastante sistemático (25). Não podemos esquecer o registro da entrevista. Existem algumas técnicas de registro (26), as mais usadas são tomar notas (27), gravar áudio (28) ou gravar vídeo (29).
Uma das questões que devemos ter mais cuidado é na entrevista com crianças (30) pois é mais difícil (31) devido a alguns fatores como o egocentrismo (32) da infância. Podemos usar (33) algumas técnicas como objetos (34), acessórios (35), fotografias (36) e desenhos animados (37) para chamar e prender a atenção das crianças. É importante também que a entrevista seja curta, no máximo 15 minutos (38).
Após o teste piloto, faz-se a validade dos dados (39) para se obter uma impressão geral do plano. Foi identificado que quando o participante tem mais de um contato com o pesquisador (40) aumenta a franqueza e a veracidade (41) das informações. Existem também alguns efeitos do pesquisador (42) no resultado da entrevista, como a identificação (43) onde o participante ao se identificar com o pesquisador (44) pode se tornar mais disposto a participar.
A análise dos dados (45) pode ser usada para reduzir os dados (46) a uma escala manejável.  Deve ser suscetível de verificação (47) e é aconselhável incluir estimativas da confiabilidade ente avaliadores (48). E por fim, o relatório (49) da pesquisa deve ser preciso (50) e abrangente (51)."
"1 - O primeiro passo no processo de um grupo focal é o planejamento, como por exemplo definir os assuntos que serão tratados.
2 - O moderador precisa fazer um roteiro desses assuntos
3 - e a partir daí recrutar os participantes, 
4 - saber qual o tamanho desse grupo.
5  - É imprecindível que esse moderador tenha uma boa escuta e clato, saiba a hora exata de fazer perguntas para que o assunto continue e novas opiniões transpareçam.
6 - Outro detalhe que se é levado em conta é o local e qual a duração da sessão.
7 - Depois do término é a hora de analisar o conteúdo
8 - e de dá o feedback"
"Usos e abusos do estudo de caso
1-Se caracteriza por adotar diversas metodologias
2-Tem como foco uma unidade, sendo ela, um indivíduo, instituição, pequeno grupo ou um evento.
3- Apesar de ter seu foco centrado em unidade é necessário que o caso em questão não seja um caso isolado, ou com um número reduzido de sujeitos,  desconectado com os interesses da sociedade, o que resulta em um resultado insuficiente.
4 – Um dos equívocos em relação ao estudo de caso, é tratá-lo como pesquisa fácil, pois na verdade a mesma pode se apresentar bastante complexa. 
5-Durante o processo do estudo de caso, é investigado dados fenomenológicos, que resultarão em um conhecimento o qual deve se estender para além do caso em questão. 
6- Há três tipos de estudo de caso, sendo eles, intrínseco, instrumental e coletivo. No coletivo, o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenomenológico.
7- No instrumental, o interesse no caso se deve á crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo. 
8- Já no instrínseco busca-se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular.
9- É utilizado para fins de pesquisa, consultoria e ensino.
10- É necessário que o pesquisador esteja familiarizado com o caso, afim de delimitar o contexto e conduzir de forma efetiva a pesquisa. 
11- No estudo de caso, o construtivismo social embarga a visão naturalista, onde há uma descrição mais densa e a utilização do tipo intrínseco.
12- Já o pós-positivismo tem uma visão analítica, rara na qualitativa. Segue o modelo crítico, de categorização nominal. 
13- Os principais especialistas são, Robert Yin, representante do pós-positivismo e Robert Stake, representante do construtivismo social. 

"
1- o estudo de caso tem como objetivo explorar situações de vida real, cujos os limites não estão definidos. 2-  uma dificuldade da caracterização no estudo de caso reside no fato que dotam diferentes metodologias e são usados não apenas uma modalidade de pesquisa. 3- a unidade, os estudos de casos são os que focalizam apenas uma unidade: um indivíduo (como os "casos clínicos", descritos por freud), em pequeno grupo (com o estudo de Paul Willis). 4- instituição, ( uma instituição como uma escola, um hospital). 5- programa, como o bolsa família, ou 6- evento (como uma eleição do diretor de uma escola). 7- podem também ter  estudos de casos múltiplos, nos quais vários estudos são conduzidos simultaneamente. vários indivíduos (como, por exemplo, professores alfabetizados bem-sucedidos) várias instituições. 8- mais o que é um caso?, o caso é uma unidade específica, um sistema delimitado cujas partes são integradas. 9- Stake distingue três tipos de estudos de caso, a partir de suas finalidades , intrínseco, instrumental e coletivo. 10- ao definir o objeto de estudo de caso como um fenômeno contemporâneo, ele procura distingui-los  dos estudos históricos, nos quais a evolução temporal é o foco de interesse. 11- há também o caso revelador que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível á investigação cientifica. 12- os estudos de casos são também usados como estudos-piloto para orientar o delineamento de estudos de casos múltiplos .13- há também, á validação do conhecimento foi produzido, uma vez que foi tornado público. 14- o maior problema, é uma visão equivocada da natureza dos estudos de caso. poucos caso não especial, sem interesse em si. interpretação superficial, pobre e sem contexto. 15- o caso deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas. o pesquisador deve buscar explicações ou perspectivas rivais daquelas adotadas no estudo e examinar as evidências de acordo com essas perspectivas. 16- o relato do estudo deve ser atraente. isso significa que deve ser escrito de maneira clara e instigante, "seduzindo", o leitor, de modo que este permaneça "ligado" na narrativa até o final. 17- no estudo de caso, não se pode generalizar a partir de um único caso, também não pode generalizar com base em um único experimento. 18- assim, cada caso deve ser selecionado de acordo com uma das seguintes previsões; ou se espera encontrar resultados semelhantes nas diversas unidades investigadas (replicação propriamente dita). 19- os estudos de caso não representam "amostra", cujos resultados seriam generalizáveis para uma população. 20- o pesquisador busca apreender o suficiente, sobre o caso estudado de modo a expressar significados complexos em uma narrativa suficientemente descritiva. 
"Pesquisa Ação

A pesquisa ação(1) trata os participantes como co-pesquisadores(2), os quais vivem a realidade(3) a ser pesquisada e é um parceiro(4). Ela envolve grupos menores(5) da sociedade. Foi pensada inicialmente por Kurt Lewin(6), quem deixou a famosa frase “Nada é tão prático quanto uma boa teoria”. Deve-se entender qual é o problema e delimitá-lo(7). Não se pode colocar suas opiniões próprias, pois o pesquisador é apenas um facilitador(8). Os dados(9) coletados não são meramente qualitativos, visto que esses estão contidos nas entrelinhas(10). 
A ação não pode ser trivial. Os fatores quantitativos(11) não são excluídos, são tidos como uma ferramenta auxiliadora(12). Esse tipo de pesquisa, muitas vezes, leva tempo(13) e tem o custo caro(14). Além disso, objetiva uma mudança social(15), o que é característica do paradigma da Teoria Crítica(16). Alguns grandes destaques(17): Paulo Freire(18), feminismo(19)...

Pesquisa Etnográfica

Quanto à pesquisa etnográfica(20), quem se destacou foi Malinowski(21). Ele quebrou com a antropologia de gabinete. O pesquisador é desafiado a passar um longo tempo no campo(22), o que consequentemente leva a aculturação(23), como por exemplo, aprender um idioma, pois isso significa entrar profundamente na vivência. 
O paradigma que mais de aproxima é o construcionismo social(24), devido ao foco em realidades múltiplas(25). É uma pesquisa descritiva(26) apenas, diferentemente da pesquisa ação, que faz intervenção. Nesse tipo de pesquisa, olha-se a sociedade inteira, tentando entende-la como um todo. O pesquisador pode ser considerado um intérprete(27), um cronista. 

"
A entrevista (1) em forma de pesquisa requer uma abordagem sistemática da coleta, da análise e da descrição dos dados. Na estrutura da entrevista, começamos pela Introdução (2), onde é requerido repassar as informações necessárias de modo a habilitar o começo da entrevista, assim que houver consentimento por parte do participante. A entrevista pode ser: estruturada (3), dessa forma o pesquisador possui um conjunto de questões fixas (4), geralmente produz informações quantificadas. E, também, a Não Estruturada (5) onde existe um tópico de questões que se deve cobrir, mas não são em ordem e nem fixadas. Essa forma de pesquisa possui uma maior flexibilidade (6). Na entrevista há inúmeros problemas que podem aparecer durante o processo. Como por exemplo não possuir sequencia nas questões, deixando assim o entrevistando muita das vezes confuso. Por isso é necessário questões sequenciais (7), e para se manter nessa linha, um plano de entrevista(8) é de suma importância. O debriefing (9) pode ser necessário para explicar de forma mais abrangente as questões perguntadas ou o modo como será utilizado a pesquisa. É preciso que seja testado o plano de entrevista, nele estará incluído o teste das entrevistas (10), para saber a melhor ordem das perguntas, as ligações entre elas e etc. E para isso segue-se em estágios (11), que vão desde o estágio-piloto, estágio 2, 3, 4, e 5. Ao passar por todos esses estágios, e visto que a estrutura da entrevista está pronta para aplicação. Os meios de entrevista (12), hoje em dia, não precisam ser necessariamente frente a frente. Pode-se utilizar o telefone ou e-mail (13). Possuem vantagens e desvantagens, por ex.: são rápidas, mas torna mais difícil uma pesquisa com maior profundidade. A entrevista em crianças (14) é particularmente difícil, pois essas são tendenciosas ao sim (15), e se distraem (16) com facilidade. Especialmente em crianças as entrevistas vão requer maior trabalho, e diferentes formas de aplicação. A validade/confiabilidade (17) na entrevista vai depender de como os entrevistados estavam ao participar, se deram respostas coerentes ou se mentiram. É na análise de dados (18) que será possível chegar a resposta que se procura. O pesquisador precisa gerar informações significativas, permitir que as questões de sua pesquisa atue como prisma através do qual ele observa os dados coletados. E deve determinar sua abordagem, para assim seguir uma linha delineada de pensamento. Para o relatório final (19) existem vários elementos que uma pesquisa utiliza, e dependerá da orientação teórica da pesquisa e do lugar que será publicado. Porem é essencial ser preciso e abrangente (20). 
"A Entrevista requer uma introdução [1], onde deve ser fornecida aos participantes a informação apropriada [2], garantindo que o contexto não comprometa a validade [3].
Deve estabelecer um plano de entrevista [4], onde o pesquisador examina hipóteses especificadas [5]. Logo, temos entrevistas totalmente estruturadas [6], envolvendo questões [7] em ordem fixada [8], produzindo informação quantificada [9] garantindo a consistência das questões [10]. Já as entrevistas não estruturadas [11] tem um número de tópicos [12], com questões na ordem não fixada [13], com respostas abertas [14], uma certa flexibilidade [15] e com análise mais profunda [16].
Um plano de entrevista precisa ter questões que “faz sentido” [17] e que sejam individuais corretas [18].
Ao delinear a entrevista, algum delbriefing [19] deve envolver explicação mais abrangente [20] das questões, e o entrevistador [21] deve ter uma resposta preparada [22] que não o comprometa.
Testando a entrevista, deve-se passar por estágios, onde o pesquisador testa se sua explicação [23] da entrevista é entendida; testa a compreensão de questões específicas [24]; procura aperfeiçoar a introdução e as questões [25]; deve ter a explicação de um exame completo da entrevista [26]; usar plano de entrevista para estabelecer se as respostas lhe interessam [27].
O teste piloto [28] deve resultar em um protocolo de entrevista [29] e o pesquisador deve estar familiarizado [30] com o plano antes de começar. Deve perguntar todas as questões [31] dando audiência igual [32]. As sondagens [33] devem ser diretas com induções consistentes [34]. Qualquer técnica de registro dever ser consistente [35].
Os pesquisadores também disponibilizam o acesso com entrevistas telefônicas e por e-mail [36], entendidas semiestruturadas ou não estruturadas.
Existe um forte viés de aquiescência de resposta [37] em crianças [38], onde tem tendência a dizer “sim” [39], “não sei” [40] e tendência a distração [41]. As entrevistas devem conter questões verbais [42], que conferem sentido aos materiais visuais [43], tendo também as dificuldades como, compreensão lateral[44], egocentrismo [45] e problemas ao registro [46].
Finalizando, o relatório de pesquisa [47] deve ser preciso e abrangente [48].
"
"1)Foco de nossa disciplina entrevista qualitativa. 2) A estrutura da entrevista. 3) A introdução da entrevista é uma etapa muito importante pois informa no sentido de conseguir o consentimento, tomando cuidado de ocultar hipóteses e proposições da pesquisa, para isso recomenda-se fornecer apenas informações gerais, fugindo da especificidade, do detalhe, outro ponto vital é o estabelecimento do rapport com o entrevistado, despertando-o interesse, ganhando sua confiança e consequentemente aumentando a credibilidade dos dados coletados, 4) na conclusão ocorre o famoso debriefing o fechamento da entrevista, quando pode se dar maiores informações ao entrevistado, tomando-se o cuidado de evitar comprometimentos com feedbacks imediatos, uma desculpa típica é dizer que a análise é demorada e que seria imprudente emitir alguma posição, especialmente no final da entrevista, a questão do manejo das respostas emocionadas emergem novamente, pois não pode deixar o entrevistado emocionalmente instável.
5) A entrevista qualitativa é essencial em muitos contextos sociais. 6) Trata-se de uma técnica onipresente, multiuso, ciências sociais é usuária de algum tipo de entrevista ou mais. “quase infinitamente adaptativa” pois pode ser usada em conjunto com outras técnicas, bem como independente do paradigma adotado.
7) Pode atuar em qualquer fase da pesquisa: inicio, meio e fim. 8)No inicio da pesquisa a entrevista pode facilitar a escolha de temas e a montagem de outros instrumentos, 9)como principal instrumento de coleta de dados a entrevista é usada no meio, 10) no final mesmo a entrevista pode ajudar na autenticação de dados obtidos por outras técnicas, pesquisa documentais, como uma forma de aumentar a credibilidade das informações recebidas.
11)A essência da entrevista é a interação entre entrevistador e entrevistado. 12)Troca direta de informação é feita verbal, de modo presencial, um entrevistado apenas com um entrevistador, pode ser feita em grupo também, sendo os grupos focais um dos tipos de grupo. 13) A entrevista emprega a voz articulada, a oralidade.
14) Quantos as meios pelos quais a entrevista é realizada além do presencial que é típico, podemos citar o telefone e o email. 15) Há cuidados especiais a serem tomados com idosos e crianças.
 16) É bem melhor gravar a entrevista do que fazer anotações. 17) Anotar é uma forma barata mas que pode acabar custando muito a qualidade da pesquisa.
18) Para ser bem-sucedida, o cientista deve se concentrar em seu planejamento, apenas em estudos exploratório. A peça fundamental da entrevista do ponto de vista da pesquisa é o pesquisador. Deve se lembrar de perguntar todas as perguntas a todos os entrevistados, deve possuir um bom senso de interpretação. Deve incentivar a fala do entrevistado.
19) O pesquisador pode induzir o entrevistado, caso tenha planejado essa estratégia usando-a coerentemente e consistentemente. Se o entrevistado se tornar instável emocionalmente o entrevistador deve permanecer ao seu lado até que se acalme ou haja suporte profissional para amparar o entrevistado. 20) Quando a entrevista toca temas sensíveis e delicados, é altamente recomendado que o entrevistador traga uma lista de indicações de profissionais de suporte para encaminhar o entrevistado tão logo quanto a entrevista seja encerrada. 21) Vale também lembrar que a entrevista envolve tanto o verbal o dito quanto o não verbal, a atitude os gestos, os olhares das pessoas envolvidas.
22) Especialmente quanto à adequação das perguntas, devemos evitar perguntas que envolvem duas coisas ao mesmo tempo pois a resposta pode trazer dúvida, evitar também perguntas que envolvem com suposições explicitas, o uso de palavras complexas ou técnicas também deve ser evitado, a indução sobre o que o entrevistado pensa, assim como o emprego da negação dupla, pois confundirá o entrevistado.
 23) A entrevista deve ter suas perguntas em uma boa sequência, formando um ritmo racional de modo a minimizar respostas imprevistas, 24) os dados sociodemografico devem ser perguntados ao final para que o entrevistado não assuma o perfil sociodemografico típico da super população da qual pertence, perguntar esses dados depois liberta o entrevistado de seguir o papel social típico da posição que ocupa.
25) Quando a entrevista é não estruturada, temos apenas uma lista de tópicos, se for possível aborda-los em uma sequência específica seria bom, mas muitas vezes isso é impossível, as respostas abertas originadas dificultam o processo de análise e o registro dessa analise deve incluir muitas citações verbativas. 26) Geralmente a entrevista qualitativa emprega uma amostra pequena, intencional, sem testes prévios, a responsabilidade para escolher bem os entrevistados é grande portanto."
"Pesquisa (1) ela pode ser etnográfica  ou pesquisa ação  (2) ação /intervenção /teoria crítica  (3)descrição /narcísico, fina (4) análise do discurso (5)ordem temporal onde temos o antes e o depois (6)transcrição onde pode ser transcrita por áudio  ou entrevista  (7)etnográfica,  construcionismo social, realidades múltiplas  (8)variação  de métodos,  onde temos opções de métodos  para realizar a pesquisa (9)teoria crítica /ação /Paulo freire (10)cultural/tribos urbanas e virtuais (11)pesquisado (12)construcionismo social (13)antropologia (14)confiabilidade/responsabilidade/parceria (15)credibilidade (16)dados fenomenologicos  (17)contexto naturalista  (18)transferência /se não houver transferência não irá dar certo (19)diário relato/observar o relato dos participantes , acompangandoem diário  para nao se perder nenhuma parte (20)transferência  (21)prático,  de grande praticidade para o projeto que deseja alcançar  (22)técnico  (23)problema, foco no problema,  na questão pesquisada.
"
"Resumo – Entrevista
Os (1) meios de fazer uma entrevista qualitativa são (2) frente a frente, (3) internet e (4) telefone, a entrevista começa com uma (5) introdução para fornecer aos participantes a (6) informação apropriada para habilitá-los a dar o (7) consentimento, informando de sua (8) participação e também para estabelecer uma boa (9) interação entre entrevistador e entrevistado, apresentar também o (10) rapport (ética) para transmitir confiança e interesse. O ideal é que a entrevista seja (11) registrada por meio de (12) gravação, com a (13) permissão do entrevistado, para assim poder ser (14) transcrita com mais facilidade. A (15) entrevista qualitativa pode ser (16) estruturada e (17) não estruturada, a primeira tem um caráter fixo e a segunda é por meio de tópicos. O (18) entrevistador deve (19) conhecer bem o tema da entrevista para mostrar ao entrevistado uma (20) boa interpretação do tema. O entrevistador também deve ter alguns (21) cuidados com as perguntas, não utilizar (22) perguntas inadequadas, (23) perguntas de duas vias, (24) perguntas que induzam suposições, que incluam (25) palavras complexas, (26) induzam ou contenham (27) negativas. Tomar cuidado também como os (28) entrevistados especiais, (29) idosos e (30) crianças, pois suas (31) prioridades são diferentes e se (32) distraem facilmente, é preciso uma atenção maior para (33) compreendê-los literalmente. A (34) conclusão exige (35) maiores explicações (debriefing), um (36) feedback imediato mas não comprometedor, uma (37) desculpa (análise demorada) e um (38) agradecimento geral."
"(1)Entrevista tem dois tipos (2)pode ser individual (3)ou grupal (4).Ela pode ser usada em clínica  (5) ou em pesquisa (6). Na entrevista temos os dados (7) sentimentos (8) memórias  (9) exemplos (10) motivações  (11). Um bom entrevistador  faz registro (12)ele também é conhecedor (14) ele é  estruturador (15) muito claro  (16)gentil sem pressa (17)aberto (18) comanda a entrevista(19). É também  uma pessoa crítica  (20)tem uma Boa memória  (21)uma Boa interpretação  (22). É o bom entrevistador  (23) ele tem equilíbrio  (24) ele é  também ético , rapport (25).  A entrevista pode ser estruturada (26) semi-estruturada (27) nao-estruturada (28).Alguns erros são  cometidos na entrevista, dentre eles  estão  falta de contato visual (29) falta de conteúdo  (30) instrução  incompleta  (31)intolerância  (32) perguntas dicotomicas (33) sem perguntas de aprofundamento (34). Na entrevista temos que ter essas características  (35)plano de entrevista (36)qualidade (37)Boa sequência  (38)rapport (39)etapas (40)paradigmas (41)ee
I"
"Pesquisa etnográfica e pesquisa-ação

            No mundo da pesquisa (1) há duas abordagens que expõe a complexidade dos processos sociais de modo diferente, porém, amplamente qualitativas, uma é a etnográfica (2) cujo paradigma científico (3) é o  construcionismo social  ( 4 ), considerado (mais demográfico) (5) e que  busca por meio da descrição (6) compreender as realidades múltiplas (7) tendo como foco (8) o cotidiano (9) das pessoas voltado para (políticas públicas) (10). Essa pesquisa trabalha na  ordem temporal (11 ) com o antes (12), isto é, o passado descrito e revivido agora. O Grande nome (13) ou destaque dessa perspectiva é  Malinowski (14 ) considerado “pai da pesquisa qualitativa” (15). Para ele a história (16) deve compreender a pesquisa nessa relação de transformação do estranho (17) (tribos exóticas) (18) em familiar (19) (tribos urbanas/virtuais) (20) e vice-versa. Em sua visão o pesquisador (21) é um observador (22), cronista (23) e intérprete (24), o qual terá na sua pesquisa o grande risco (25) do sotaque semântico (26), isto é, confusão semântica. Além disso, há outras informações (27), que precisam ser levadas em conta, tais como o dados fenomenológicos (mundo vivido, visão de dentro) contexto mais história (28), as quais são muito importantes nesta pesquisa. 
           Outra abordagem é a pesquisa-ação (29) a qual tem como modelo cientifico a teoria crítica (30), que trabalha com situação de participação e mudança/ evolução social (31), cujo olhar  focalizante  se volta para uma situação de problema (32) da vida real, visando que se realize teste em políticas públicas (33).  Quanto a  ordem  de tempo, esta  privilegia o depois (34). Um nome de destaque desse tipo de pesquisa é kurt Lewin (35) considerado o pai dessa abordagem,  o qual  disse: “ nada é tão prático quanto uma boa teoria (36) .” Um aspecto histórico dessa forma de pesquisa remete ao passado versus presente (37), pois antigamente ela esteve nas raízes de um ativismo político (38), porém agora está voltada para políticas baseadas em evidências (39). Já o cientista é  parceiro (40) e co-responsável (41). O maior risco dessa pesquisa reside na imposição de ação (ação co-construída) (42). Enfim, sobre esse tipo de pesquisar ressalta-se o processo dinâmico, cíclico (43): pesquisa-ação-avaliação (44), demonstrando que estão interligados e ademais destaca-se que a viabilidade da solução (45) é o que mede a qualidade (46) dessa pesquisa.
"
"Resumo do Texto: Métodos de Entrevista
1)	Entrevistas de pesquisas, 1.1) demandam uma abordagem sistemática da coleta de dados. 1.2) As mesmas podem ser usadas em qualquer etapa do processo de pesquisa, 1.3) utiliza-se nas fases iniciais para identificar assuntos para, 1.4) uma exploração mais detalhada. 1.5) A entrevista pode ser utilizada para a validação de outros instrumentos e ainda, 1.6) é um instrumento de pesquisa singular pois não se limita a qualquer teoria, 1.7) é onipresente esta presente em todos os lugares em todas as partes.
2)	A entrevista pede uma introdução, explicando-se para o individuo por que ele foi escolhido, mas apenas em termos gerais.
3)	Planos de entrevista, 3.1) totalmente estruturada, 3.2) envolve um conjunto de questões proposta em uma ordem fixada, 3.3) não estruturada, 3.4) o pesquisador possui um numero de tópicos mas as questões não são fixadas, 3.5) o teste piloto é tão importante para entrevistas não estruturadas como para as estruturadas. 4) o feedback deve ser 4.1) imediato sem resposta comprometedora, 4.2) a analise é demorada, 4.3) o pesquisador deve saber manejar as respostas emocionais.
5)	Condução da entrevista, 5.1) o pesquisador deve estar familiarizado com a entrevista antes de começar, 5.2) deve também dar audiência por igual aos entrevistados, 5.3) para obter material relevante o pesquisador deve fazer a sondagem ex: repetir respostas apresentando duvidas, 5.4) as técnicas de registro que o pesquisador utiliza deve ser consistente para registrar as respostas, 5.5) respostas frente a frente em uma entrevista pode haver respostas verbais e não verbais.
6)	As entrevistas não precisam ser feitas somente frente a frete podem ser feitas por telefone, 6.1) a entrevista por telefone produz dados similares ao da entrevista frente a frente mesmo não sendo tão favorável pois podem perder-se materiais vocais. 
7)	Existe categorias de pessoas que são difíceis de entrevistar, 7.1) são  as crianças e os idosos, 7.2) possuem certas dificuldades como tendência em dar respostas do tipo “sim” e “eu não sei”, 7.3) distração na compreensão e egocentrismo exaltando a si próprio.
8)	Validade e confiabilidade, 8.1) os entrevistados devem estar dispostos ao responderem a entrevista no entanto eles podem ser motivados a mentir, 8.2) podem criar antipatia ou desconfiar do pesquisador, 8.3) podem querer sabotar a pesquisa ou de fato não entenderem a questão. 9) Esses são alguns dos procedimentos a serem seguidos para um Método de Entrevista.       "
"Resumo do texto: Grupo Focal
1) O grupo focal é uma entrevista que se basea em uma discussão para produzir dados qualitativos e 2) é focada sobre um estimulo externo. 3) Os grupos focais são meios rápidos e econômicos para se adquirir informações relevantes, 4) um método no qual foi chamado de rápido e sujo, por gerar rapidamente uma grande quantidade de dados. 5) O grupo focal pode ser usado como auto-suficiente como técnica primaria, ou como suplemento técnica suplementar, 6) pode ainda ser usada como um primeiro passo na construção de questionários.
7) O grupo focal se ajusta a uma estrutura essencialista , 8) uma abordagem que supõe uma verdade, 9) uma das vantagens do grupo focal é que eles podem obter um entendimento amplo e profundo de uma questão. 10) A posição social construcionista afirma que o grupo focal é mais que um instrumento de acesso 11)  é um exercício de dinâmica grupal. 12) Pode ser entendido em dois níveis distintos, 13) intrapessoal pensamentos, sentimentos e 14) intragrupal com pessoas que interagem e se comunicam. 
15) A característica distintiva do grupo focal refere-se ao 16) caráter especifico da discussão sobre o objeto. 17) Quando o assunto for complexo recomenda-se usar a 18) teoria como veiculo focalizante. 19) Um dos primeiros passos que constitui o planejamento é a definição do assunto a ser investigado. 20) É fundamental para os participantes duas considerações a conveniência e o conforto, 21) um tempo determinado para trabalhar com os grupos é de uma a no maximo duas horas,22) uma implementação bem sucedida de um estudo depende de dois fatores básicos preparação e pessoas com boas habilidades, 23) os registros dos dados são uma forma de transcrição produzidas através de vídeos  e áudios, 24) a analise do conteúdo entende tanto, 25) componente mecânico que envolve organizar e subdividir dados em categorias e componente interpretativo que determina quais categorias são significativas, 26) o feedback apresenta um dilema para o pesquisador, 27) alguma parte da informação obtida pode ser o que o patrocinador não queira ouvir e ate mesmo ser comprometedora.
28) Tal resumo descreve o potencial do método do grupo focal para se gerar dados referentes tanto ao conteúdo quanto ao processo dependendo da abordagem escolhida para justificar a escolha do método.    
"
"O Grupo Focal é uma técnica de pesquisa(1) qualitativa(2), muito comum no ramo da psicologia(3), como por exemplo, o psicólogo narrativo(4), analistas do discurso(5), social-construtivistas(6), e a base fenomenológica(7). Ela pode ser usada(8) como técnica primaria(9) ou suplementar(10), ou seja, pode ser aplicada em todas as etapas(11) do planejamento da pesquisa, servindo como feedback(12) geralmente. 
O estimulo(13) dentro da psicologia, pode ser um cenário comportamental(14), favorecendo a observação da interação(15) tanto pessoal(16), quanto social(17), com discussões(18), onde um roteiro(19) é somente sugestivo(20).
O objetivo(21) dessa entrevista baseada na discussão, é extrair o máximo de relatos(22), experiências(23), concepção(24) e perspectiva(25) sobre um tema. Esse por sua vez, pode ter duas posições(26), a essencialista(27), no qual são os usos convencionais(28) do grupo focal, com um tema(29) único e aprofundado(30), sendo então a sua condição essencial(31). E a posição social-construtivista(32),que  aborda vários assuntos(33) como conteúdo(34), para assim analisar processos(35), intragrupo(36) e intrapessoal(37). 
O moderador(38) tem um papel bastante relevante nesse método, adquirindo o lado passivo, expectador e neutro(39) ou ativo, mediador e neutro(40). Com isso, o registro(41) é feito por gravações de vídeo(42) ou áudio(43), por ser mais rápido(44) e econômico(45), pela analise que é mais complicada. 
Assim, os participantes(46) são tirados de uma amostra(47) que deverá estar relacionado com a base teórica(48) escolhida, com um tamanho(49) que varia de 21 a 744(50), e o numero de sessões(51) de acordo com essa amostra,  aproximadamente 10 (52) contando com uma a duas horas(53) de duração(54). 
"
"1: grupo focal é uma entrevista baseada na discussão baseada na 2: interação grupal promovendo a 3:interação pessoal-social e pode ser bastante válido para uma 4:pesquisa rica já que busca 6: capturar dados(9), é importante que os participantes tenham 7:características em comum, podendo a partir das discussões 10: formular hipóteses através dos 11:dados coletados.
 o tema do grupo focal pode ser considerado um 12: fórum que visa o 13: o esclarecimento do assunto contribuindo para um possível 14: desenvolvimento de um construído.
A estrutura 15: essencialista defende que 16: uma verdade sobresai sobre outra e que 17: alguns métodos 18: São melhores que outros também, promove a 19: interação social que é característica comum de grupos vocais estimulando memórias memórias e debate sendo responsável pela promoção de um 20: conhecimento 21: mais amplo.
As formas de 22: registro pode ser através de 23: áudio que mimir a forma dos dados ao conteúdo da discussão mas pode ser complementada pelas observações adicionais e 24:vídeo em que os dados observacionais podem ser extraídos.
A vertente 25:social construcionista vai além do 26: acesso cognitivo e sentidos, pode ser entedido através do nível 27: instrapessoal que são os 28: pensamentos , sentimentos, atitudes e valores do indivíduo e 29: intragrupo em que 30: as pessoas do grupo interagem entre si.
31: o orientador pode levar um 32: um roteiro de assuntos e a forma de 33: escuta e questionamentos feitos pelo moderador pode influenciar a forma dos participantes agirem, é importante que o moderador tenha 34: identificação com os participantes e sua principal função é orientar os procedimentos."
"Existem algumas formas de investigar a interação social (1), dentre elas temos o grupo focal (2) onde a coleta de dados é autossuficiente (3) ou em outros casos, complementar (4).
O objetivo (5) de um grupo focal é capturar (6) concepções (7), perspectivas (8), relatos (9), discussões (10) e experiências (11).
Na posição essencialista (12) é possível obter um entendimento mais amplo e mais profundo (13) e dá-se mais ênfase no conteúdo (14). Nesse modelo, o moderador (15) deve ser sutil (16) e não obstrutivo (17) servindo mais para manter o grupo produtivo.
Na posição social construcionista (18) valoriza-se a construção de sentido (19) e do ponto de vista analítico, o processo grupal (20) pode ser entendido em dois níveis distintos: intrapessoal (21) ou intragrupo (22).
No planejamento (23) deve-se pensar nos estímulos focais (24) onde o mais indicado é que se tenha como o foco a teoria (25). O delineamento (26) não necessita de amostras aleatórias (27). É importante salientar que o tamanho da amostra (28) é diferente do tamanho do grupo (29), onde este deve ser pequeno quanto possível (30).
Para concluir, é necessário fazer o registro (31) por meio de gravação (32) de áudio (33) e ou vídeo (34). Posteriormente é feita a transcrição (35) e a analise (36) e após obtido o resultado, é feito o feedback (37) aos participantes.
"
"O Estudo de Caso é um método pouco investigado(1), por ser muito complexo(2) e ter fenômenos que podem ser estudados de forma mais comum(3) com apenas uma unidade(4). Por exemplo, um individuo(5), uma instituição(6) e um evento(7). Ou com casos múltiplos(8), sendo vários(9) indivíduos, várias instituições e vários eventos.  É uma modalidade de pesquisa(10)  que tem diferentes metodologias(11) como o pós-positivismo(12), que segundo o autor Robert Yin(13), o estudo de caso é uma pesquisa empírica(14) que estuda o fenômeno contemporâneo(15) no seu contexto natural(16), servindo de estudo-piloto(17) ou  etapas exploratórias(18), por obter múltiplas evidências(19). Para Yin, esse estudo é classificado em três tipos: Crítico(20), para testar hipóteses ou teoria explicitada previamente(21); Extremo ou único(22), como na psicologia clínica(23); e o Caso revelador(24).  
Ou o construcionismo social(25), que de acordo com Robert Stake(26), a definição seria uma unidade  especifica(27), sistema delimitado cujas partes são integradas(28). Também pode ser de três tipos: intrínseco(29) que tem interesse em si próprio(30) sem relação com a teoria(31), para que o pesquisador não traga excesso de informações(32); a instrumental(33) onde esse interesse é mais amplo(34) e o coletivo(35), que seria o estudo de vários casos juntos(36). Por buscar tanto o que é comum quanto o que é particular em cada caso, existem aspectos originais(37) que são analisados, como, a natureza do caso, o histórico, o contexto, outros casos reconhecidos e informantes(38). 
As questões(39) nesse tipo de pesquisa referem-se ao como(40) e porquê(41) do caso, pelo o pesquisador ter pouco controle sobre o fenômeno estudado.  Além de contribuir para ensino e consultoria(42) em diversas áreas(43) da psicologia(44), psicanalise(45), direito(46), ciência politica(47) e administração(48). 
A generalização também é discutida de forma divergente entre essas duas visões, para o pós-positivismo, a generalização é analítica(49) por contar com a replicação propriamente dita ou teórica(50). Já para o construcionismo social, essa generalização é naturalística(51) por deixar para o leitor a decisão do que fazer com aqueles dados(52). 
"
"O estudo caso [1] é um metado qualitativo que cosiste gealmente em foma de aprofunda uma unidade.A validação[2], ocorre por algumas características fundamentais em todos os estudos como, confiabilidade[3], relevância[4], familiarização do conhecimento[5], temática focalizada[6], produção coletiva[7], conhecimento cumulativo[8], e por fim, aplicação dos resultados[9]. O positivismo[10], traz que é necessário, uma observação metodológica[11] e assim acredita na crença da objetividade[12], racionalização cientifica[13], criando uma ciência objetiva e neutra[14] para assim formular leis[15].Ocorrem pela divisão de dois métodos principais que seriam os estudos de caso individual[16] que trabalham esse processo individualmente[17], em grupo[18], na instituição[19], em um programa[20] ou em um evento[21]. A outra forma seria através do caso múltiplos[22], que trabalham o intrínseco[23], instrumental[24] e coletivo[25], as características do estudo[26]. O caso instrumental[27] contesta a generalização[28], do conhecimento e assim otimiza a compreensão[29].Ele deve ser usado[30], para testar hipóteses e teorias[31], quando a situação é estrema e única[32], ou inacessível à investigação cientifica[33].Que ocorre através de instrumentos como aplicação de questionários[35], entrevistas[36] , coletivas que ocorrem uma grande coleta de dados[37]. A partir desses instrumentos ocorrem a construção teórica [38] possibilitando o avanço do conhecimento[39]. Essa produção pode ocorrer através de uma conversa[40], ou pela interlocução[41]. O conhecimento cientifico também produz a avaliação de crítica[42], para que assim o estudo seja validado[43]. Outro ponto importante é a divulgar[44], seja com livros[45], periodicamente[46] ou por eventos[47] e assim acontece o desenvolvimento cientifico[48].
"
Tanto a pesquisa etnográfica(1) quanto a pesquisa-ação(2) são abordagens que tendem a ser holísticas(3) por reconhecerem a complexidade da vida social e procurarem entender crenças, atitudes e a ação em seu contexto. E ambas geralmente resultam na análise de dados qualitativos(4). Mas as duas possuem diferenças e particularidades. A Pesquisa Etnográfica é interpretativa(5), onde o pesquisador está como um intérprete ou cronista que procura fazer a reconstrução da realidade(6), e para isto, ele precisa fazer obervações e descrições, essas descrições são dividades em descrições "finas" e "massivas"(7), de modo que as "finas" apenas detalha os acontecimentos, enquanto as "massivas" fornece uma exposição ou um relato do contexto em que as ações observadas ocorrem e podem ser interpretadas. Algumas das características(8) dessa abordagem é a observação participante(9) e um ambiente naturalista(10) de forma que precise de uma longa imersão(11) no campo, propiciando uma minuciosa coleta de dados(12), onde que por meio desses dados fenomenológicos(13) seja possível identificar diferenças(14) e particularidades(15) nesse contexto. É preciso se atentar quanto a aculturação(16), não deixando que suas crenças interfiram na pesquisa, pois tradicionalmente(17) o pesquisador não-nativo(18) precisa tornar aquilo que a princípio era estranho em familiar(19) para que então possibilite uma compreensão, além de ser preciso cuidado com o "sotaque semântico"(20) para que não se confunda os significados dos participantes e os significados do etnógrafo, enquanto atualmente(21), o pesquisador nativo(22) deve se preocupar em tornar aquilo que lhe é familiar em estranho(23), de maneira que o possibilite desenvolver tal pesquisa em uma cultura na qual ele participa. Entretanto, a Pesquisa-ação é desenvolvida de maneira dinâmica(24) e participativa(25) onde se trabalham com a realidade construída(26) em conjunto e estão em situação de mudança social(27), por isto, as intervenções(28) tem como foco o problema(29), onde desenvolvem estratégias de investigação por meio da ação. Desse modo, seu processo é cíclico(30), no qual a ação e a avaliação estão ligadas. Além dos próprios participantes estarem envolvidos no processo de mudança. O seu método científico(31) é ação-avaliação-ação(32), mas o pesquisador precisa estabelecer a confiabilidade e rigor da pesquisa de modo que ela possua credibilidade(33), que é estabelecida por meio do engajamento com os participantes; possua transferência(34), que se obtém permitindo que decisões sejam tomadas em relação a outros contextos nos quais pode ser aplicada;e também, possua contabilidade(35), que se obtém fornecendo uma descrição clara de como os dados foram coletados e analisados. Para assim, fazer dessa pesquisa reconhecida e confiável. 
"Existem algumas formas de investigar a interação grupal (1), dentre elas temos o grupo focal (2) no qual a coleta de dados (3) qualitativos (4) se dá por meio de entrevistas (5) e trata-se, em alguns casos, de um método de pesquisa autossuficiente (6) e em outros, de um método complementar (7).
Os Grupos Focais são tidos no marketing (8), seu maior usuário, como um método “ sujo e rápido”(9 ), por tratar-se de um instrumento simples(10 ), que proporciona riqueza de dados(11), tanto em quantidade (12), quanto em qualidade( 13), o que torna difícil a análise dos dados( 14).    
De modo geral, o objetivo (15) de um grupo focal é capturar (16) concepções (17), perspectivas (18), relatos (19), discussões (20) e experiências (21).
Na visão essencialista (22), tipicamente mais utilizada (23), é possível obter um entendimento mais amplo e mais profundo (24) da interação grupal. Nela, a ênfase é no conteúdo (25). Nesse modelo, o moderador (26) deve ser sutil (27) e não obstrutivo (28), servindo para manter o grupo, que deve ser propositalmente homogêneo, (29), o mais produtivo possível (30), no sentido de levá-lo ao amadurecimento (31) e à consensos de ideias (32) 
Na posição social construcionista (33), o grupo deve ser propositalmente heterogêneo (34). Nele, valoriza-se a construção do sentido (35) de uma determinada realidade contextualizada (36): construída (37), defendida (38) e modificada (39). Do ponto de vista analítico, o processo grupal (40) pode ser entendido em dois níveis distintos: intrapessoal (41) ou intragrupo (42). A visão construcionista de grupos focais é raramente utilizada e a autora do texto apresenta uma expectativa de evolução no futuro (43). 
Deve-se pensar nos estímulos focais (44) onde o mais indicado é que se tenha como o foco uma teoria (45). Outros tipos de estímulos também podem ser usados, como por exemplo, filmes ou panfletos (46) e situações ou eventos (47). 
O registro dos dados (48) deve ser por meio de gravação (49) de áudio (50) e ou vídeo (51). Posteriormente é feita a transcrição (52) e a analise (53) e após obtido o resultado (54), é feito o feedback (55) a quem encomendou a pesquisa."
(1) Etnografia (2) pesquisa de análise descritiva e interpretativa (3) significados simbólicos (4) Cultura (5) Antropologia (6) Fenomenologicos (7) Naturalistas (8) Observação (9) Descrição (10) mensuração da qualidade na pesquisa (11) ciências sociais (12) A realidade não é estável (13) Significação (14) Cientifica (15) estatística (16) Significação Comportamental ( 17) problemas (18) tenta entender o mundo (19) Intervenções (20) pesquisa e ação na mudança das coisas (21) teoria (22) pesquisa (23) prática (24) observar, pensar e atuar (25) não envolve conjunto claro de passos (26) Soluções práticas para problemas sociais (27) que leva ao poder (28) kurt Lewin seu maior idealizador (29) ponto crucial da pesquisa ação (31) que foram seus sete critérios (32) que distinguem outras abordagens onde levam há (33) credibilidade (34) transferência (35) contabilidade (36)sofre processo social com a (37) conclusão de (38) pesquisa etnográfica e pesquisa-ação.
"Existe um Instrumento de Pesquisa (1) quase infinitivamente adaptativo que é a Entrevista (2), e esta pode ser Estruturada (3) onde se usa a Pesquisa Quantitativa (4), formada por questões e ordens fixas (5) que exige grande comparabilidade e consistência , semi-estruturada (6) e/ou Não-estruturada (7) onde se usa a Pesquisa Qualitativa (8) porém não apresentando questões e ordens fixas (9), mais sim respostas abertas (10) de difícil análise (11). Através da Entrevista pode-se notar várias etapas (12) que a possuem, sendo estas: início (13) que é a introdução (14), onde se desenvolve temas e o instrumento, o meio (15) que é o desenvolvimento (16) que desenvolve o principal instrumento apresentado e o fim (17) onde se encerra (18) autenticando os dados. Um bom pesquisador/entrevistador (19) tem que ser um bom conhecedor do tema, interpréte (20), ser aberto (21) e familiarizado (22), equilibrado (23) e ético (24) estabelencendo assim com o entrevistado um vínculo e uma confiança. Este Instrumento de coleta de dados (25) de uso onipresente (26) apresenta algumas técnicas (27)  para a entrevista que podem ser não somente por meios verbais e presenciais, quanto podem ser também por telefones, e-mails nos tipos (28) grupal, podendo ser grupos focais (29) e individual. No entanto em entrevistas especiais (30) o pesquisador tem que tomar alguns cuidados (31) principalmente se esta entrevista estiver relacionada com crianças (31) e idoso (32) evitando transtornos que geralmente podem ser perigosos (34) e o uso de palavras complexas, sabendo lidar com diferentes públicos, fazendo com que sempre haja uma boa interação (35) com o pesquisador (36) e o participante (37) e tornando a entrevista eficaz. Como há tantos problemas para elaborar questões individuais, o teste de entrevista (38) elaborou alguns estágios (39) sendo o primeiro onde o pesquisador testa se sua explicação (40) da entrevista é entendida por algumas pessoas, o segundo onde o pesquisador usa a mesma amostra-piloto para testar a compreensão de questões (41) o terceiro onde o pesquisador examina os movimentos dos testes piloto (42), o quarto onde o pesquisador testa a explicação revisada (43) e o quinto onde o pesquisador usa o plano de entrevista (44) para notar se as respostas obtidas são de interesse. As entrevistas assim contem sua validade e confiabilidade (45) dos dados que ela produz e fazendo análises dos dados (46). O relatório (47) da pesquisa por entrevista deve ser preciso (48) e abrangente (49) notando se estas análises conduzem as mesmas conclusões (50) vistas com maiores explicações e fazendo assim o fechamento da entrevista chamado como Debrienfing (51). 


"
"A entrevista (1) possui algumas características(2) importantes, como a onipresença (2.1), a presença da triangulação (2.2) e a interação entre pesquisador e participante (2.3). É geralmente verbal, presencial, feita de 1 por 1 indivíduo e vocal/oral (2.4). Em relação à estrutura (3), pode ser estruturada (3.1) – que possui número e ordem de questões fixa (3.1.1), tem análise mais “fácil” e quantitativa (3.1.2) e possibilita maior número de participantes (3.1.3) – e não estruturada (3.2), que possui alguns tópicos centrais (3.2.1) e o participante é mais livre para se expressar (3.2.3), mas possui análise de dados mais difícil e demorada (3.2.2). Além disso, ela pode ser feita por vários meios (4), como chat (4.1), computador (4.2) e telefone (4.3). O registro (5) pode ser feito por anotações (5.1), áudio (5.2) ou vídeo (5.3), e durante a entrevista, o pesquisador (6) precisa ter uma postura, não aconselhando (6.1), e sucintamente sondando e induzindo (6.2) os participantes, sendo necessário então o conhecimento de todo o plano da entrevista (7).  Esse plano consiste em um teste (7.1), que se subdivide em escolha de uma amostra piloto (7.1.1) para aplicação, testando questões (7.1.2), aperfeiçoando-as (7.1.3), testando-as novamente com as devidas correções (7.1.4) e realizando uma coleta de dados com outra subamostra (7.1.5).
Deve-se tomar um cuidado especial ao tratar de crianças (8), que possuem um viés de aquiescência (8.1). É preciso que seja feita uma mudança de ritmo (8.2) pra que se diminua a distração (8.3), hesitação (8.4) e egocentrismo (8.5) presentes em entrevistas com este tipo de participante. 
Por último, a análise (9) da entrevista qualitativa deve ser passível de verificação e reaplicação (9.1) e deve ter padrões de questões (9.2), em que elas funcionam como lente (9.3) para a análise. 
"
"1-O processo de produção do conhecimento de um estudo de caso pode ser visto como uma espécie de conversa, uma interlocução contínua entre pesquisadores de uma dada área. Participar desse diálogo é essencial ao ofício de pesquisador, pois é por meio dele que novos conhecimentos produzidos são validados ou não. 2- A validação do conhecimento assumiu maior importância após a derrocada de dois pilares do positivismo: o primado do método como garantia do rigor, que chama ""obsessão metodológico"", e a crença na objetividade e racionalidade da ciência. A validação gerada pela pesquisa, aprovação de sua confiabilidade e relevância, exige, que o pesquisador se mostre familiarizado. 3- O maior problema de trabalhos de estudo de caso, é que não caracterizados como tal, pois refletem uma visão equivocada sobre o tipo de pesquisa; sendo chamada assim pelos autores por incluírem um número muito reduzidos de sujeitos. Os problemas, são em parte, induzidos por equívocos da literatura sobre o tema.
4- Os estudos de caso mais comuns são os que focalizam apenas uma uma unidade: um individuo (como os ""casos clínicos"" descritos por Freud), um pequeno grupo, como o estudo de Paul Willis. O nº4  interliga ao nº5, caracterizando o estudo de caso para Stake, o qual diz que, o estudo de caso é como uma estratégia de pesquisa, que se interessa em casos indivíduos, tanto qualitativamente como quantitativos. Stake distingue três tipos de estudo de caso a partir de suas finalidades. No caso intrínseco busca-se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular. No estudo de caso instrumental, ao contrário, o interesse no caso deve-se à crença de que ele poderá facilitar com a compreensão de algo mais amplo, uma vez que pode servir para fornecer insight sobre um assunto ou para contestar  uma generalização amplamente aceita. No estudo de caso coletivo, o pesquisador estuda alguns casos para investigar um dado fenômeno, podendo ser visto como um estudo instrumental estendido a vários casos. Para Stake, o aspecto importante é o tipo de questões pertinentes.
Assim como nº5, o nº6 fala sobre outro autor, Yian, que enfatiza a importância do tipo de questões. Para definir o objetivo do estudo, o autor distingue como estudos históricos, nos quais a evolução temporal é o foco de interesse. Yian descreve três situações que o estudo de caso é indicado: A 1º ocorre quando o caso em pauta é crítico para testar uma hipótese; a 2º razão que justifica a opção por um estudo de caso é o fato de ele ser extremo único; a 3º é o caso revelador."
"Quando falamos em métodos de entrevista, de cara já pensamos em sua estrutura(1) que pode ser ou não estrutura. No início(2) de cada entrevista, deve-se levar com consideração as informações necessárias, o consentimento formal do participante e um Rapport, visando encorajar o participante e ganhar sua confiança, no entanto, não deve-se dizer nada sobre as hipóteses e/ou proposições da entrevista. 
Quando fala-se em participantes(3) devemos considerar o problema da recusa, onde o participante não aceita participar da entrevista, e a amostra, que é geral, é relativamente baixa pois a gama de dados é alta. Um dos aspectos importantes podemos citar o plano de entrevista(4) feito a partir de uma estruturação previa. Ainda falando sobre o plano de entrevista, destaca-se o papel do entrevistador (5) que deve ter o domínio do tema, levar em consideração a audiência igual, ou seja, todas as perguntas para todos, ter cuidado com as informações irrelevantes e as Induções as respostas dos participantes. O entrevistador deve estar atento as ciladas(6) de formulação de perguntas em diversos aspectos, como as questões de duas vias, suposições, palavras complexas utilizadas, induções as respostas, entre outras.
A sequência(7) das perguntas também é importante para o plano de entrevistas, que devem ter uma ordem mais do que adequada, apresentar uma relação racional entre uma pergunta e outras e questões de status e sociodemográficas devem estar por último para não geral nenhum desconforto no entrevistado, pois são questões mais delicadas
Por ultimo, falando ainda do Plano de entrevistas, deve-se estar atento ao registro(8) e suas peculiaridades, pois ele deve ser consistente e preza-se pelo registro audiovisual que posteriormente ser transcrito e fornecera uma alta gama de dados a seres analisados, mas nada disse acontecerá se não houver uma permissão explicita por parte do entrevistado.
Ao termino da Entrevista(9), ou seja, a Conclusão desta, O entrevistador deve dar maiores explicações ao entrevistado (debriefing) e um retorno que não comprometa o estudo(feedback)
Uma das vantagens da entrevista é os formas(10) como esta pode ser realizada, atualmente com a alta da tecnologia, ela pode ser realizada na só presencialmente, mas também por telefone ou por email.
Em relação aos participantes, deve-se levar em consideração participantes extraordinários(11) no caso as crianças e os idosos. Em particular as crianças(12), deve ser tratadas como caso mais especial, pois há diversas dificuldades ao entrevista-las, entre elas citamos as contradições que elas emitem em relação aos adultos, o viés que aquiescência, ou seja dizem sim para tudo, ou “não sei”, são facilmente distraídas, interpretação as coisas ao pé da letra, tem prioridades diferentes aos dos adultos, além de serem egocêntricas e tem um déficit vocabular. 
O dados(13) obtidos na entrevista  passam pelos critérios de validade e confiabilidade(14) e Analise (15) onde o pesquisador deve já estar preparado para interpretá-los.  Para isto, o pesquisador pode fazer uma estruturação(16), para melhor executar esta analise uma antes, com sistemas a priori e uma depois que pode ser, categorial, temática, de Rede ou Holística
Contudo, deve-se saber que a Entrevista é essencialmente interacionista(17), pois ele é verbal, presencial e pode ser realizada frente a frente, no caso, individual ou grupal
Por fim, por ser um instrumento de Uso Universal (18), por ter uma característica adaptativa, a entrevista pode ser usada por outras técnicas, em qualquer paradigma ou em qualquer parte de um estudo."
"1- A pesquisa etnográfica é um exemplo de pesquisa interpretativa, pois o pesquisador engaja-se em um processo de interpretação e reconstrução da realidade. 2- A pesquisa etnográfica fornece análise descritiva e interpretativa dos significados simbólicos. A essência da etnografia é entender os padrões de comportamentos e as atitudes específicas de uma cultura, e as suas técnicas etnográficas são empíricas e empregadas em ambientes naturalistas. 3- O problema comum é o ""sotaque semântico"", o qual é a confusão entre os significados dos participantes  e os significados do etnógrafo e também, em cada descrição e análise, inevitavelmente, o pesquisador traduz os significados e as visões de mundo dos outros para a sua linguagem (cientista).
4-A mensuração da qualidade na pesquisa etnográfica (e na pesquisa-ação) é impossível reproduzir eventos que ocorre naturalmente, como toda sua complexidade e sua história. Muitos eventos importantes ocorrem em ocasiões únicas e, por essa razão, deve-se distinguir entre a significação estatística ou científica. 5- A pesquisa-ação, é um processo dinâmico no qual a pesquisa envolve ação, participação e avaliação interagem. A pesquisa emergiu, inicialmente, como um modo de encontrar soluções práticas para problemas sociais; e podem também ser distinguidas em pesquisa-ação - o técnico, o prático e o emancipatório.
6- Os critérios da pesquisa-ação, é o definida por serem educativas e provocarem a ""elevação da consciência"" e emancipação de grupos. Lida também, com indivíduos enquanto membros de grupos sociais, envolvendo uma intervenção de mudança, a qual envolve um processo cíclico, onde a pesquisa é ação e a avaliação. Os pesquisadores devem estar informados sobre os três critérios para estabelecer a confiabilidade e rigor: credibilidade, transferência e contabilidade."
O (1) estudo de caso é uma (2) pesquisa qualitativa, com (3) diferentes metodologias. Seu (4) uso é aplicado em (5) diversas áreas (Psicanálise, Comportamental, Gestalt, Organizacional), além de fins de (6) ensino e (7) consultoria, (8) ilustrando uma argumentação. Alguns (9) abusos são ditos a respeito do estudo de caso: que a pesquisa é (10) fácil e suja; que sua (11) interpretação é superficial; e que (12) caso isolado é insuficiente. Os (13) casos são (14) complexos, (15) contextualizados, (16) intrigantes, (17) pouco explorados, têm (18) várias fontes (triangulação) e tendem a uma (19) visão holística. Sendo assim, um (20) caso exemplar tem que ser (21) completo, ter (22) evidências poderosas, (23) relato sedutor e (24) hipóteses alternativas. Existem dois autores, de referências obrigatórias, engajados em paradigmas diferentes no estudo de caso: (25) Stake, com o construcionismo social e (26) Yin, com o pós-positivismo. No construcionismo social (Stake) se trabalha com (27) casos individuais, (28) sistema delimitado, com (29) partes integradas, com (30) fenômeno original, (31) sem teorização e (32) compreensão do caso em si. Os (33) tipos são: (34) intrínseco (interesse no caso particular); (35) instrumental (facilitação da compreensão de algo mais amplo); e (36) coletivo (estudo conjuntamente). No que diz respeito à (37) generalização, no construcionismo social, ela é (38) naturalística (típica da quali), com (39) descrição densa juntamente com a análise. Já no pós-positivismo (Yin), a generalização é (40) analítica (rara na quali), e (41) busca limites nas categorias (dados nominais). Existem três (42) situações que podem se trabalhar o estudo de caso: (43) testar hipóteses/teorias (evolução de teorias); (44) estudo de caso extremo/único; e (45) caso revelador, além de ser uma (46) pesquisa empírica, com (47) fenômeno atual, num (48) contexto natural, com (49) múltiplas fontes e, o mais importante: (50) crítico.
"Os grupos focais[1] são entrevistas baseados na discussão[2], que produz dados qualitativos[3], sendo assim uma grande quantidade de dados[4], aonde se usa instrumentos sofisticados[5], e suas aplicações acontecem dentro de dinâmicas de grupos[6], aonde se trabalha com o objeto/estimulo [7], pois o grupo é um ambiente de eventos de comunicação[8] e com esses eventos ocorrem o diálogo do grupo[9]. 
O moderador[10], tem como função dentro dos grupos focais, otimizar[11], todo o processo, para que haja um maior processo de interação social[12]. Ele também tem por objetivo, focalizar/organizar[13], pois sua função é facilitar o processo[14], e assim tornar o grupo mais produtivo[15]. Quando se otimiza, o processo de conteúdo[16], tem por objetivo ser quantitativo[17] e qualitativo[18]. 
Além disso é essencial que ele tenha habilidade de escuta/interrogar[19], para que assim aconteça processos fundamentais da entrevista, que seria: registrar dados[20], transcrever[21], analisar dados[22], analisar conteúdo[23], dentro dessas analises as dividimos por abordagens que encaixariam as análises de discurso[24], analise fenomenológica interpretativa[25]. 
O moderado também fica responsável, por argumentar[26] e se preciso criar sentido ao rumo da discussão, pois dentro do grupo existe as discussões entre intrapessoal[27] e a intergrupal[28]e assim criar um roteiro de assunto[29], para se ter uma compreensão maior a respeito do que está sendo tratado. 
Os grupos focais, são vantajosos por terem informações rápidas/econômicas[30]. Um grande destaque também nos grupos e nas entrevistas, tem sido a utilização de novas tecnologias[31] com grupo online. É importante também o feedback[32] sempre agradecendo e mostrando os pontos positivos sem revelar coisa profundas. O moderador pode ser de base epistemológicas diferente aonde um segue para o essencialista[33] e o outro para sócio contracionista[34].
Os grupos focais precisam se planejar e conduzir[35]e o moderador precisa ver as expressões significativas e numéricas[36] aonde podem ser divididas em autossuficiente[37] e suplementar[38]. É preciso também estratégias sistemáticas[39], como verificar a composição do grupo[40], a reatividade[41], tendo uma grande amostragem[42], com bases teóricas[43] e bases epistemológicas[44] para que assim tenha se um interesse teórico[45], para fundamentar o todo o processo. É preciso olha cada detalhe para se criar o questionário[46] e assim testar a viabilidade[47], gerar dialogo dentro do grupo[48].
"
"	A entrevista (1) é uma parte essencial de muitos tipos de pesquisas sociais, e requer uma estrutura (2) bem elaborada que permita obter conclusões fidedignas. É necessário que a entrevista tenha uma introdução (3) onde não apenas solicite o consentimento informado (4) do participante, como também o encoraje (5) a participar e confiar na entrevista. Porem é muito importante o manejo do contexto (6) dessa introdução, por exemplo, é importante não fornecer informações das hipóteses (7) das pesquisas.
	A seleção dos participantes (8) também deve ser considerada na elaboração da estrutura. O tamanho da amostra (9) será aumenta conforme a complexidade (10) de da população que busca representar, sendo determinada pelo tamanho da população (11) e diversidade (12) da mesma. Outra questão quanto a seleção da amostra é o problema da recusa (13), o problema consiste no fato de que em toda pesquisa existem os participantes recusadores (14) e eles podem apresentar características idênticas (15) ou características diferentes (16) daqueles que aceitam participar, e isso pode alterar os dados coletados.
	A série de questões propostas em uma entrevista é geralmente chamada de plano de entrevista (16). As entrevistas podem ter um plano estruturado (17), apresentado as vantagens de ter um caráter fixo das questões (18) e de ter dados facilmente quantificáveis (19), mas em contrapartida existe a possibilidade de deixar escapar elementos evidentes (20). As entrevistas podem também ter um plano não estruturado (21), ela sacrifica a comparabilidade (22) dos entrevistados em favor da relevância individual (23). Elas podem fazer sua analise quantificando dados categorias (24) ou, por meio do intercambio (25) com o entrevistado, encontrar a compreensão na imersão (26) nos dados.
	Há uma serie de normas a serem observadas ao formular as questões e ao pergunta-las (27). Existem formatos de questões que não devem ser usados como, questões de duas vias (28); questões que atuem como bugigangas (29); questões que introduzem uma suposição (30) antes de começar a colocar a questão; questões que incluem um vocábulo (31) profissional ou regional; questões que induzem ou fazem sugestão (32); ou questões negativas duplas (33). Ao perguntar entrevistas o pesquisador deve se preocupar em fornecer uma audiência igual (34) a todos os entrevistados, é importante também que o entrevistador faça sondagens (35) para estender as respostas quando vê que uma questão não extraiu aquilo que era esperado. 
A entrevista comumente usa como técnica de registro (36) notas (37) e transcrições (38) de áudios (39) e vídeos (40), porem não há como codificar os dados não verbais (41) desses. Existem características das amostras (42) que podem influenciar nos dados, quando a amostra é composta de crianças (43) é possível que elas respondam conforme (44) elas pensam que o entrevistador (45) espera, os adolescentes (46) em contrapartida podem responder contradizendo (47) aquilo que pensam que o entrevistador espera. Assim, uma vez que o entrevistador tem de fazer um viés distribuído (48) entre os participantes, procurando sempre manter uma conduta padrão, pra que isso permita maior comparação entre os dados.
Pessoas que utilizam as entrevistas como instrumento de pesquisa geralmente descobrem que coletaram enorme quantidade de informações, assim quando chega o momento de fazer a analise (49) é necessário reduzir os dados(50) para selecionar os mais relevantes. É importante analisar a indicação do que é omitido (51) naquilo que o entrevistado diz, e por ultimo é interessante também avaliar a confiabilidade (52) entre avaliadores, para estabelecer que não é uma interpretação idiossincrática (53).
A entrevista pode ser utilizada em diferentes fases da pesquisa (54). No inicio (55) ela pode servir para identificar áreas ou assuntos para exploração mais detalhada (56), se usada como principal instrumento de coleta (57) ela é bastante adaptativa (58) quanto a função (59) e formato (60). Por fim ela pode também ser utilizada para examinar as interpretações de outros tipo de dados (61) coletados por outros instrumentos."
A entrevista [1] é um instrumento singular e adaptativo [2] que consiste em uma interação verbal [3] e pode ser presencial [4], web [5] e por telefone [6]. Para o processo [7] da entrevista é necessário considera-la como sendo não estruturada [8] e estruturada [9], fazendo uma comparação a primeira com questões não fixas [10], enquanto a outra geralmente fixa [11], sem ordem [12] das perguntas e ordenadas [13], repostas mais abertas [14] e repostas padrão, sem comparabilidade [16] e comparabilidade [17], flexível [18] e mais rígida e então menos espontânea [19] e a outra mais [20]. Sempre evitando os problemas nas questões [21] como, questões de duas vias [2], suposições [23], de linguagem complexa [24], indutivas [25] e negativas duplas [26]. Para traçar o plano de entrevista [27] considerar uma introdução [28] encorajadora e confiante [29] dando o direito de recusa para o participante [30] e garantir uma sequência lógica [31] para a conversa. Para garantir que a entrevista corra bem efetuar testes, os estágios de testes [32] são delineados dessa maneira, pegar uma amostra-piloto [33], explicar [34] a entrevista, verificar a compreensão [35] das questões, e após isso efetuar o aperfeiçoamento [36] para entra com uma nova amostra [37] fazer a revisão [38] e assim considerar um plano de entrevista consistente. Vários aspectos são considerados na condução [39] da entrevista pelo entrevistador, mostrar familiaridade [40] com o assunto, efetuar todas as questões para todos [41], sempre fazer sondagens [42] indução [43] e registros [44] consistentes e sempre ficar atento para os aspectos verbais 45 e não verbais [46] dos participantes, esses aspectos também influenciam na validade [47], pois é necessário considerar a consistência [48], o abandono diferencial [49] e os efeitos do pesquisador [50], a conduta [51], o sotaque [52], a vestimenta [53], o gênero [54], a idade [55] e a relação de poder [56] do entrevistador. Entrevistas com crianças [57] possuem suas particularidades, o encorajamento [58] se faz necessário, geralmente as crianças possuem suas próprias opiniões [59] e um viés de aquiescência [60] que pode comprometer as repostas. Além da administração do tempo [61], as diferentes prioridades [62] da criança, sua fase de egocentrismo [63], elas também podem inverter os papeis [64] ao longo da entrevista, o registro [65] é sempre complicado, mas precisa ser detalhado, além disso tomar cuidado com a retro informação [66]. Por fim para fechar toda entrevista realizar um debriefing [67]. A análise [68] do material pode ser de conteúdo [69], categorial [70], montando uma rede [71], temática [72] ou holística [73].
"A entrevista qualitativa [1] é uma é uma pesquisa social, que tem por estrutura [2] um processo que se divide em rapport [3] que seria uma apresentação inicial e familiarização entrevistado é entrevistador, o consentimento  informado[4] que seria informar como será o processo utilizado, a introdução [5] que faz um apanhado geral do que será tradado ao longo do processo, a conclusão [6] com o fechamento a entrevista, utilizando desculpas gerais [7] por algum possível ato falho, ou tema que cause desconforto no entrevistado. 
O plano de entrevista [8] é fundamental saber o que trabalhar ao logo do processo, pois o entrevistador [9] como condutor da entrevista, deve conhecer o tema[10] e assim se aprofundar para ter uma visão mais ampla sobre o assunto, uma boa interpretação[11], para assim compreender aquilo que esta sendo repassado, e por fim utilizar se de induções conscientes[12] para que ele saiba conduzir todo o processo com uma coleta de dados eficaz.
Dentro do processo da entrevista existe entrevistados especiais[13] que são participantes que requerem mais de nossa atenção, como crianças[14] que sofrem de fácil distração[15] e os idosos[16] que se deve trabalhar com mais cautela. Pois ambos têm prioridades diferentes [17] devido ao grau de compreensão.
Pois os meios de registro [18] são através de gravações [19], transcrições [20], e também podem ocorrer por telefone [21], e-mail [22], verbal [23] ou presencial [24].
Outras técnicas [25], seriam usos onipresentes [26] com etapas [27],  aonde temos os temas e instrumentos[28] como inicio, o principal instrumento[29] com o lugar de meio, e com autenticação de dados[30] ocorre o fechamento.
"
"O grupo focal [1] gera novas questões, pois é uma [2] interação grupal, com um [3] grupo médio de 09 pessoas e [4] duração de 01 a 02 horas. É importante ter um [5] moderador para que mantenha o [6] foco da discussão, assim é ele que irá [7] incentivar a franqueza dos participantes, transmitindo a eles [8] confiança. O moderador tem de ter uma [9] escuta dupla, onde ele tem de escutar o que a pessoa diz e o que há nas entrelinhas do que foi dito.
Os [10] registros são feitos através de [11] áudio/vídeo e são de extrema [12] confidencialidade e o [13] consentimento deve ser informado. Os dados colhidos através do grupo focal é [14] qualitativo e o método dele é [15] rápido e sujo, pois há uma [16] alta quantidade de dados coletado, porém não é utilizado um [17] instrumento sofisticado. É muito utilizado pela [18] psicologia aplicada.
A [19] amostragem pode ser [20] essencialista, com [21] grupo homogêneo e [22] construtivista social, com [23] grupo heterogêneo. As [24] técnicas analíticas são a [25] análise do discurso, onde supomos que o que as pessoas dizem é uma forma de [26] ação social intencional e a [27] análise de temas de fantasia, onde a [28] comunicação gera dramatização. 
A sua [29] transcrição é [30] demorada, devido à alta coleta de dados. Em seu final, é importante haver o [31] feedback, o que é um [32] dilema par ao pesquisador, pois ele é quem vai [33] decidir o nível da informação e análise dos dados devem ser discutida, de acordo com as [34] exigências do patrocinador. 
O [35] futuro do grupo focal é ser realizado de forma [36] virtual, em [37] tempo real com intuito de [38] estudar a interação social. É importante salientar que o grupo focal geralmente é realizado em [39] única sessão."
O nosso resumo a ser estudado e grupo foca(1). O moderador e o entrevistador deste grupo e como se fosse um líder (2). Ele precisa ter foco (3) ficar em silêncio quando uma das pessoas tiver falando estimulo a participação (4), e escutar cuidadosamente e se duas pessoas falarem prestar atenção nas duas perceber as entrelinhas  (5). Precisa motivar os indivíduos a participar (6), tem que ouvir e deixar falar cada um no seu momento (7), e se houver briga ele tem conciliares os participantes (8), e ser neutro tratar todos por igual (9). Todo grupo focal tem que ter um tema para ser discutido (10), tem que ter elaboração de construto  organizar o que vai acontecer (11).Fazer perguntas e decisivo para determinar a natureza da discussão (12). Devemos tomar cuidado com os dados pois são muitos e não são todos de qualidade(13), este grupo tem como característica a fala em forma de debate (14). Grupo focal e rápido (15) pode ser  feita com uma sessão (16), e uma pesquisa pode ser considerada qualitativo(17) e também e um instrumento arriscado(18) e pode haver contaminação entre participantes (19). Em toda as sessões tem que feedback mas tem que tomar cuidado para não citar nome que pode comprometer o grupo (20).Nesta reunião tem objetivos a ser alcançados (21) pode ter sentimentos expostos (22), ter diversos opiniões diferentes (23) e as pessoas vão ter varias percepções sobre aquele determinado assunto (24. Deve  ser usado quando o pesquisador pretende explorar problemas ou processo complexos a teoria projetivas (25). Análise é uma forma de ação social internacional que tem uma função a desempenhar em um  contexto de interação particular (26). Dinâmica grupal tem como objetivo colher dados do tema proposto e de relação entre os participantes (27). Instrumentos são mecanismo que pode ser utilizado dentro do grupo (28). A analise estrutural de conteúdo envolve alguns dos mecanismo processos técnicas que são usados na analise(29). Ela precisa fazer a conclusão para terminar o grupo encerrar(30). A transcrição e uma tarefa mecânica (31). No momento sua a natureza e demorada e trabalhosa(32) . Qualquer forma de curto- circuito do processo de transcrição ou edição seletiva (33). E o moderador tem que lugar a coleta na teoria verificando cada ponto (34). Os registro podem ser de vários formas (35), Geram dados  na forma de áudio (36). Ao gravar vídeos em sessões são dados observados que podem ser extraído como conteúdo da discursão (37). E moderador tem que fazer o consentimento informado para que todos sabem o que esta acontecendo (38). 
Os (1)Grupos Focais são (2) entrevistas em grupos, focada em um (3) tema. É comum em (4) pesquisas qualitativas. Há algumas posições dentro dos grupos focais. A posição (5) essencialista, que acredita em uma (6) essência que (7) representa todo grupo, hoje em dia é considerada a (8) principal e a (9) mais conhecida. A posição (10) social - construcionista, procura ver a (11) evolução social dentro do grupo, e dá ênfase à (12) análise intrapessoal e grupal. Na (13) primeira sessão corre o risco de ser mais (14) rápida e te ter (15) dados sujos. Ainda há o risco de nos grupos focais, entre as (16) falas em debates haver (17) contaminação dos participantes. O (18) moderador dos grupos focais deve ser  (19) neutro, porém deve ter características de (20) líder, (21) crítico, (22) apoiador, (23) conciliador e deve ser (24) ativo, buscando o (25) equilíbrio entre os participantes. O grupo focal deve ser (26) homogêneo, os participantes devem ter a mesma média de (27) idade, (28) renda, (29) moradia e etc.
Grupo Focal [1] é uma entrevista com discussão [2] baseada na interação grupal [3], produz dados qualitativos [3] e necessita da participação de um moderador [4]. O objetivo [4] principal é capturar concepções [5], perspectivas [6], relatos [7], discursos [8] e experiências [9] É um meio mais rápido [10] e econômico [11] de se obter informações relevantes e é conhecido como um método rápido [12] e sujo [13] (dados contaminados) de gerar uma grande quantidade de dados. [14] O tema do grupo focal pode ser considerado um fórum [15] que visa o esclarecimento [16] do assunto contribuindo para um possível desenvolvimento de um construto [17]. A estrutura essencialista [18], ou seja, preocupa-se com a essência [19] ou verdade [20] que representa o grupo, procura amadurecer ideias [21], maximizar a explicação [22], minimizar a probabilidade de a verdade não se apresentar [23] e também promove a interação social [24] que é característica comum de grupos vocais estimulando a memória e debates, sendo responsável pela promoção de um conhecimento [25] mais amplo [26]. O registro [27] pode ser feito por gravação em áudios [28] e vídeos [29], posteriormente é feita a transcrição [30], que é muito demorada e trabalhosa, assim como a analise de dados [31].Conforme a posição social-construtivista [32], o grupo focal é muito mais do que um instrumento de acesso a cognições e a significados. De um ponto de vista analítico, o processo grupal pode ser entendido em dois níveis: intrapessoal [33] e intragrupo [34]. O intrapessoal se refere aos sentimentos [35], pensamentos [36], atitudes e valores do indivíduo [37] e o intragrupo ao como as pessoas interagem umas com as outras dentro do grupo.É necessário que o moderador tenha [38] domínio sobre o tema o qual será abordado para conduzir de forma efetiva o grupo, exigindo dele [39] habilidades de escutar e [40] interrogar, conseguindo [41] filtrar as informações verdadeiramente relevantes, expandindo as respostas para além de reações negativas ou positivas e atentando-se aquelas as quais estão “obscuras”. Sugere-se que seja feito um [42] roteiro de perguntas quando o conteúdo é de interesse particular do moderador e que ele não fique preso a ele durante as sessões. Por fim, é importante que se tenha um [43] feedback no final das sessões a fim de levar uma devolutiva ao grupo.
O Grupo Focal(1) tem a definição(2) como um método(3) de entrevista(4) baseada na discussão que produz um tipo particular de pesquisa qualitativa(5) gerados via interação grupal(6) tanto pessoal(7) quanto social(8), sendo assim um pequeno grupo(9) com média de nove participantes(10). É a natureza “focada”(11) e relativamente encenada por um moderador(12) , onde deve-se ter uma escuta integrada(13). Algumas evidências produz o grupo focal, dentre elas está a posição essencialista(14) onde a ênfase dentro desta estrutura é posta, portanto, no conteúdo(15) das falas, sendo uma posição típica(16) com grupos homogêneos(17), sempre em busca do consenso(18) que é a essência do grupo. Ao contrário da posição essencialista tem a posição social construcionista(19), que é uma estrutura rara(20) onde o moderador é expectador(21) tendo um foco dinâmico(22), com grupos heterogêneos(23), e tendo algumas definições de papéis(24) como: líder, crítico, apoiador e indiferente. Constituído por algumas características(25) o grupo focal pode apresentá-las como rica(26) onde obtém-se muitos dados, e falas em debates amadurecidas, e como suja(27) onde é repulsiva ao pós-positivismo contendo dados contaminados(28).  Algumas etapas(29) como início(30) que baseia em  informações gerais, temas, instrumentos, meio(31) através de rapport e fim(32) fazendo o encerramento são essenciais para os usos(33) de um grupo focal através de uma pesquisa social ou marketing. Sendo um tipo de entrevista semi-estruturada(34), a forma de análise de dados(35) de um grupo focal dependerá fundamentalmente da opção entre o ‘conteúdo’ ou o ‘processo’, ou seja a dinâmica grupal, como os ‘dados’ que constituem o foco de interesse do estudo. Fazendo interpretação dos resultados(36) o feedback(37) aos participantes apresenta um dilema pesquisador, preservando a ética, obtendo as informações em sigilo e estar atento às exigências do patrocinador. 
A entrevista (1) é um instrumento de pesquisa (2) diferenciado, pois não se limita a qualquer teoria (3), orientação epistemológica (seja construtivista ou positivista) (5) ou tradição filosófica (6). Como característica específica, ele envolve uma interação ou troca direta entre o pesquisador e o participante (7). Esse método deve ser precedido por uma introdução (8) que tenha um bom rapport (9), esclarecimento de dúvidas (10), que encoraje a participação (11) e que, acima de tudo, não revele as hipóteses do estudo (12). Plano de entrevista (13) é o nome dado a uma série de questões (14) que são propostas em uma entrevista. Essas questões devem ser especificadas (15) para que o pesquisador possa traduzi-las em uma forma que possam ser utilizadas com os participantes, o que ajudará a determinar a seleção dos mesmos. Assim como qualquer outro método, apresenta vários tipos (18), tendo cada um suas vantagens e desvantagens (19). É aconselhável que a entrevista seja finalizada com um debriefing  (20), dando uma explicação mais abrangente das questões perguntadas ou do modo como será utilizada a pesquisa. 
O estudo de caso (1) caracteriza-se como sendo uma pesquisa de sistema delimitado (F-C) com partes integradas com fenômeno original, sem teorização, a generalização ocorre posteriormente (2), caso adotado o construcionismo social (3) como paradigma. Por outro lado, trata-se de uma pesquisa empírica, fenômenos atuais, contexto natural, fronteira entre (F-C) indefinidas, múltiplas fontes (4), caso adotado o Pós-positivismo (5) como paradigma. Quanto as generalizações (6), adotando o construcionismno social, cita-se uma generalização naturalística (7), típica quali (8), com descrições dessas (9) acerca do fenômeno e a responsabilidade do uso da pesquisa é do próprio usuário (10). Em uma perspectiva pós positivista, trata-se de uma generalização analítica (11), rara na quali (12), caracterizada por um teste dos extremos (13) que busca limites de categorias (14). O uso (15) do estudo de caso, de acordo com C.S. abrange a singularidade do caso (16), em que busca a compreensão do caso em si (17), caracterizando o tipo intrínseco (18), como predileto, e a citar o tipo instrumental (19), entre outros. Já sob uma perspectiva pós positivista, usa-se o tipo crítico (20) como predileto, sendo revelador, extremo/ único (21). Seu uso é utilizado para a evolução de teorias (22), ou seja, testagem de hipóteses (23). Alguns abusos (24) nos estudos de caso devem ser considerados, entre eles o fato de ser um caso isolado (25). É insuficiente (26), monologo (27), pois para a ciência a construção de teorias devem ser coletivas (28), há ainda, ausência de críticas (29), que prejudica a validação (30), citando Popper (31). Outro abuso caracteriza-se por ser um tipo de pesquisa difícil (31), mais complexa (32) do que se pode imaginar. Abrange diferentes (33) técnicas (34), áreas (35), usos (36), dependendo dos paradigmas (37) e diferentes metodologias (38).
"Uso e Abusos do Estudo de Caso- resumo
( 1) A validação do conhecimento em um (2 ) pilar positivista tem o (3 ) método como garantia do rigor e (4 ) crença na objetividade e racionalidade da ciência. Mas hoje em dia (5 ) o conhecimento não é objetivo, ( ) e Também não é neutro pois ao se fazer o estudo a opinião do pesquisador interfere. ( 6) Ele deve estar familiarizado com o assunto da pesquisa. ( 7)Existem alguns problemas(8 ) como o focalizar apenas a unidade, (9 ) não caracterizam como o tal. ( 10) alguns autores dizem que ele é feito com apenas 1 unidade e que também é “ fácil de realizar” 
(11 ) São adotadas diferentes metodologias. (12 ) Stake tem interesses em casos individuais , coloca também (13 ) que nem tudo pode ser considerado caso, pois precisam de uma(14 ) unidade especifica e o(15 ) sistema tem que ser delimitado. Existem( 16) 3 tipos de estudo de caso que são (17 ) os casos intrínsecos, são os que tem uma melhor compreensão. (18 ) instrumental que é o contrario, é de acordo com a crença, e o (19 ) coletivo que investiga um dado fenômeno. O ( 20)Objetivo é enfatizar a variedade de preocupações. Para que se torne um estudo original seus aspectos devem ser : ( 21) natureza do caso, ( 22) histórico do caso, ( 23) o contexto, (24 ) outros casos, (25 )os informantes.
( 26) Em relação a generalização não se deve em todas as pesquisas, ( 27) Ela compete pela busca da particularidades , ( 28) os casos costumam ser singulares e são comparados aos outros, ela tem o nome de (29 ) “generalização naturalística”. 
(30 )Yin tem algumas estratégias de perguntas ( 31) como e porque do estudo de caso, ( 32) O foco é a evolução temporal.( 33) Ele coloca 3 situações de estude de caso que são elas: (34 ) Critica para testar hipóteses, (35 ) Extremo ou única e (36 ) reveladora. (37 ) são usadas como etapas explorartorias na pesquisa de fenômenos pouco investigados e dai (38 ) surge o desejo de compreender fenômenos sociais complexos. As características essenciais para ele é : ( 39)ser completo (40 ) perspectivas e hipóteses alternativa e ( 41) ter um assunto atraente, que chama atenção.
(42 ) Para Yin não se pode generalizar uma amostragem de um único caso, (43 ) para a generalização não se tem um valor grande em amostragem e sim na replicação. (44 ) sua generalização é do tipo analítica que não procura casos representativos.
"
"É costume dizer que um acontecimento foi produzido uma vez que foi tornado público (1) pois uma teoria ou explicação é aceita ou rejeitada se passar pela comunicação (2). No entanto, há pesquisas classificadas como estudo de caso (3) que não consideram esse conhecimento construído coletivamente, uma vez que este focaliza apenas uma unidade (4) como, por exemplo, uma turma (5), uma escola (6) ou uma instituição (7). Com isso, há um número reduzido de sujeitos (8) e que não representam a ‘amostra’ (9). Além disso, pelo fato de ser um local para coleta de dados (10), a interpretação destes dados é superficial (11). 
Mesmo que o estudo de caso possa ser usado em diversas áreas (12) e em diferentes metodologias (13), há um interesse intrínseco pelo “caso” (14), tratando-o como caso à parte (15). Esse tipo de pesquisa é tida como fácil, mas é uma afirmação equivocada (16), sendo, talvez, o maior dos equívocos. 
Com relação ao conhecimento, a maioria dos pesquisadores hoje em dia afirma que nenhum conhecimento é inteiramente objetivo (17), afinal os valores e crenças do pesquisador interferem (18) na pesquisa e no estudo de caso, especificamente, para que haja a validação do conhecimento (19) gerado pela pesquisa, é exigido do pesquisador familiaridade com o tema (20). 
Há diferentes tipos (21) de estudos de caso e ele pode ser coletivo (22), intrínseco (23) ou instrumental (24). É válido lembrar que o estudo lida com um pequeno número de questões (25), faz a investigação do fenômeno no seu contexto natural (26) e observa este mesmo fenômeno com uma visão holística (27).   "
O estudo de caso [1] é uma modalidade de pesquisa [2] usada também para fins de ensino e consultoria [3]. Essa técnica é um tipo de pesquisa complexa [4] e que tem seu uso estendido a diversas áreas [5]. Um dos maiores abusos [6] quanto ao estudo de caso, esta sobre a sua natureza. Talvez o maior problema resida na afirmação de que os estudos de caso são um tipo de pesquisa mais fácil [7], pelo fato de lidar com uma ou poucas unidades. Uma dificuldade para a caracterização dos estudos de caso reside no fato de que adotam diferentes metodologias; o Construcionismo Social representado por Stake [8] no texto e o Pós- positivismo com Yin [9]. Dessa maneira, Stake traz a definição de “caso” como sendo uma unidade específica, um sistema delimitado cujas partes são integradas. Como exemplos dessas unidades podemos citar um indivíduo [10], um pequeno grupo [11], uma instituição [12], um programa [13] ou um evento [14]. Stake distingue ainda três tipos de estudos de caso: intrínseco [15], que é o estudo de um caso por interesse nele mesmo; instrumental [16], que procura a compreensão de algo mais amplo; e o coletivo [17], que o pesquisador estuda alguns casos para investigar um fenômeno. Para Stake, os pesquisadores de caso buscam tanto o que é comum quanto o que é particular em cada caso, mas o resultado final geralmente retrata algo original em decorrência de um ou mais seguintes aspectos: a natureza do caso [18], o histórico do caso [19], o contexto [20], outros casos reconhecidos [21], e os informantes conhecidos [22]. Existem ainda três situações descritas por Yin, nas quais o estudo de caso é indicado. A Primeira ocorre quando o caso em pauta é crítico [23] para testar uma hipótese [24] ou teoria previamente explicitada [25]. A segunda razão que justifica a opção por um estudo de caso é o fato de ele ser extremo [26] ou único [27] e a terceira situação é o caso revelador [28], que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação [29] ou fenômeno [30] até então inacessível à investigação cientifica. Yin acrescenta, ainda, que estudos de casos são também usados como etapas exploratórias [31] na pesquisa de fenômenos pouco investigados ou como estudo-piloto [32] para orientar o design de estudos de casos múltiplos. Por fim, o pesquisador Yin, propõe uma generalização para os estudos de caso, denominada generalização analítica [33] que consiste na análise do contexto em que o estudo foi realizado, e se similar ou distinto do contexto que se pretende realizar. Já Stake, propõe um modelo de generalização naturalística [34], em que o leitor deve se encarregar da mesma, de acordo com seus interesses para a nova pesquisa e não o autor. Entretanto, ambos concordam que a generalização estatística [35] não se faz possível no modelo de pesquisa citado.
A (1) pesquisa etnográfica tem como principal resultado a (2) descrição de grupos sociais e tem um foco maior no (3) cotidiano. Ela busca explorar através da (4) realidade alheia, por um (5) observador ou (6) intérprete. Seu pioneiro foi (7) Malinowski, enquadrando a teoria na (8) coleta sistemática, (9) aculturação e na (10) grande imersão no grupo. É uma pesquisa que apresenta algumas (11) dificuldades, com questões de (12) cultura, o que está (13) oculto e implícito e com (14) sutaque semântico. É uma pesquisa que tem a visão de (15) dentro do mundo vivido, com (16) dados fenomenológicos. A (17) a pesquisa ação tem como principal resultado a (19) solução para problemas sociais, o observador, (20) parceiro, (21) co-responsável evento o grupo de forma (22) conjunta. Seu pioneiro é (23) Kurt Lewin, onde é trago um (24) grupo menor, mas com (25) mais poder. As dificuldades apresentadas são em relação à (26) aceitação do grupo aos métodos, e o (27) grau de influência do cientista na pesquisa. A pesquisa ação é um (28) processo dinâmico, (29) cíclico e visa a (30) qualidade.
Dois tipos de pesquisas (1) serão apresentados como base deste resumo: Etnográfica (2) e ação (3). Como principais resultados (4), a pesquisa etnográfica apresenta-se como uma descrição de grupos sociais, sentimento de pertença ao grupo (5), já a pesquisa ação, com o intuito de combate a problemas sociais ou a solução de problemas sociais contextualizados (6). O cientista (7), no primeiro caso, seria um observador, interprete do contexto (8), já no segundo, como um parceiro, co-responsável (9). Uma pesquisa etnográfica apresenta-se como uma realidade (10) alheia ao observador, passível de descrições (11). Seu foco (12) está no cotidiano (políticas públicas) (13). Por outro lado, a realidade (14) na pesquisa ação se dá de forma conjunta (parceira, participação) (15) com o foco voltado para o problema (16). Outras informações (17) sobre a P. E. seriam a presença de dados fenomenológicos (mundo vivido, visão de dentro, o contexto mais história (18). Informações adicionais (19) sobre a P. A. seriam o fato de ser um processo dinâmico (20) cíclico como sendo pesquisa, ação e avaliação (21) e a viabilidade da solução estaria de acordo com a qualidade (22).  Se falando de aspectos do passado e do presente (23), a P.E. seria no passado um contexto estranho quer se caminhava para o familiar, no presente, seria um contexto familiar que caminharia para o estranho (24). A P. A. no passado seria uma forma de ativismo politico que no presente se encontra como politicas baseadas em evidencias (25). Dentre os principais pioneiros para a contribuição (26) da P. E. cita-se Malinowski (27) através da longa imersão no campo, aculturação e coleta sistemática de dados (28). Por outro lado, Lewin (29) contribuiu a pesquisa ação ao afirma que “nada é tão prático quanto uma boa teoria” (30). Citando as principais dificuldades (31) percebe-se na pesquisa etnográfica as questões nativo X não nativo (32), sobre os processos culturais que podem encontrar-se ocultos e implícitos (33) e o sotaque semântico (34), já na pesquisa ação encontram-se problemas como a aceitação dos métodos, mudar para que? Para onde? (35) e o grau de influência do cientista no processo (36).
"O texto traz duas abordagens de pesquisa: a pesquisa etnográfica [1] e a pesquisa-ação [2]. A essência [3] da pesquisa etnográfica consiste em entender os padrões de comportamentos de uma cultura que geram o sentimento de pertença ao grupo [4], enquanto a essência da pesquisa-ação consiste em encontrar soluções para problemas sociais contextualizados [5]. 
O papel do pesquisador [6] na pesquisa etnográfica é de entender as realidades construídas dos participantes e fazer a interpretação e a reconstrução dessas realidades (descrever) [7]. Já o pesquisador na pesquisa-ação faz parte de um processo de troca e é responsável pela reconstrução das narrativas [8]. O foco (uso) [9] da pesquisa etnográfica são os ambientes culturais cotidianos [10] e o foco da pesquisa-ação é o problema (necessidade de mudança) [11].
Cada uma dessas abordagens tem algumas características [12] específicas. Algumas das características da pesquisa etnográfica são: a observação; a descrição; os muitos “métodos” de coleta de dados; a visão de dentro para fora; a produção de dados fenomenológicos; os ambientes naturalistas; e a capacidade interpretativa [13]. Agora algumas características da pesquisa ação são: o processo dinâmico/cíclico (pesquisa>ação>avaliação); o envolvimento ativo e integral do participante; a sua capacidade educativa; a intervenção de mudança como objetivo; e a viabilidade das soluções para assegurar a qualidade [14].
Esses tipos de pesquisas também sofrem com alguns dilemas e dificuldades [15]. Na pesquisa etnográfica há o dilema sobre optar por um pesquisador nativo da cultura a ser investigada ou por um pesquisados não-nativo; há a questão de que muito daquilo que é cultural acaba sendo oculto, implícito; há o perigo de um ponto de vista etnocêntrico no processo de descrição e de interpretação; e há também o problema do “sotaque semântico”, que é a confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo [16]. Na pesquisa-ação deve-se atentar ao nível de influência do pesquisador; e ao que irá ser mudado (deve ser decidido colaborativamente) [17].
Há grandes nomes [18] vinculados a essas abordagens de pesquisa. Na pesquisa etnográfica temos Malinowski [19] com seu trabalho sobre os habitantes das ilhas Trobiand do Pacífico Oeste. A partir desse estudo, ele conseguiu estabelecer algumas características para a identificação da pesquisa etnográfica, como por exemplo: o longo período de imersão no campo, a aculturação do pesquisador, a meticulosidade na coleta de dados, entre outras. Vinculado à pesquisa-ação temos o nome de Kurt Lewin [20], que é considerado o fundador da pesquisa ação e conhecido por explorar a natureza da dinâmica grupal e do poder dos grupos.
Há diferenças entre essas abordagens, mas também há alguns consensos entre elas. O primeiro consenso [21] é que ambas procuram explorar em profundidade o significado que o mundo tem para um grupo particular de pessoas [22]. O segundo consenso [23] é que ambas tendem a ser holísticas [24]. O terceiro consenso [25] é que geralmente, ambas resultam na análise de dados qualitativos [26]. O quarto consenso [27] é que ambas consideram a replicabilidade da pesquisa impossível, devido a toda sua complexidade e sua história [28]. O quinto consenso [29] diz respeito ao grande envolvimento do pesquisado em ambos os tipos de pesquisa [30]. E por fim, um sexto consenso [31] que diz que tanto pesquisa etnográfica, quanto pesquisa-ação são auto reflexivas [32]. 
"
O principal interesse da Pesquisa Etnográfica é descrever grupos sociais enquanto o pesquisador analisa o sentimento de pertença do grupo, tendo como foco o cotidiano. Tal tipo de pesquisa tem duas perspectivas, no passado era o de tornar o estranho em familiar, e atualmente é a de tornar o familiar em estranho para obter um olhar novo. O paradigma que caracteriza a pesquisa etnográfica é o construcionismo social. O grande nome e representante da pesquisa etnográfica é Malinowski que contribui a respeito da observação participante, de sua longa imersão no campo/cultura, a coleta de dados sistemática e a aculturação, idioma.  O principal interesse da Pesquisa-Ação é combater problemas sociais, encontrar soluções de problemas em relação ao contexto social, focando nesses problemas e utilizando como ferramenta por exemplo, as políticas públicas. Tal tipo de pesquisa no passado era considerada como ativismo político, atualmente utiliza-se políticas baseadas em evidências. O paradigma que caracteriza a pesquisa-ação é a teoria crítica. O grande nome e representante da pesquisa-ação é Lewin que contribui com a pesquisa experimental, grupo poder e tem como principais frases lembradas: “Nada é mais prático que uma boa teoria” e “O melhor modo de entender algo é tentar mudá-lo.” Os papéis dos cientistas variam de acordo com cada pesquisa, na pesquisa etnográfica o pesquisador é um cronista, observador, intérprete, já que as características da pesquisa etnográfica envolvem dados fenomenológicos a onde o pesquisador busca captar o mundo vivido dos participantes e a visão de dentro de um grupo social no ambiente naturalístico, levando em consideração o contexto e a história do ambiente fazendo uma descrição massiva ou fina de acontecimentos, outra característica é que nessa pesquisa o cientista pode utilizar a chamada triangulação, visando várias técnicas como a observação, entrevista, e etc. Na pesquisa-ação o pesquisador desempenha o papel de agente de troca, co-responsável e facilitador, há 4 tipos de características definidoras da pesquisa-ação: a diagnóstica, empírica, participante e experimental. O processo da pesquisa-ação é dinâmica, cíclica, visa a ação e avaliação relacionadas com a pesquisa , há uma intervenção de mudança a onde os participantes estão envolvidos, a pesquisa é educativa e objetiva o aperfeiçoamento da pesquisa. Quanto aos dilemas e ás dificuldades na pesquisa etnográfica, se referem ao pesquisador nativo ou não-nativo nos contextos, o cultural pode estar oculto e implícito, na compreensão do mundo presumido e pressuposto dos participantes, o etnocentrismo e o sotaque semântico. Na pesquisa-ação as dificuldades e os dilemas se referem á muita ou pouca influência no processo de pesquisa, a aceitação de métodos, e a questão de poder em relação ás mudanças. A realidade construída na pesquisa-ação é conjunta e participativa, já na pesquisa etnográfica é alheia e com descrição pura dos fatos.
A Entrevista [1] é onipresente [2] por conta da variedade de suas formas, é adaptativa [3] que pode abranger varias técnicas caracterizando uma triangulação [4] e várias abordagens [5]. É um instrumento singular [6] que não se limita a qualquer teoria ou paradigmas [7]. Tem como usos [8] em qualquer fase sendo no inicia [9] para escolha do tema ou para construção de um instrumento, meio [10] como forma principal e final [11] na autenticação de dados. Para iniciar uma entrevista é necessário o rapport [12] fazendo uma introdução sobre,  com informações gerais [13] sem esclarecer hipóteses que possam interferir no decorrer da entrevista. O rapport é uma boa técnica para gerar confiança [14] ao entrevistado, assim poderá ter consistências nas respostas [15] obtidas e que podem ser complementado com outros dados [16]. Para o registro [17] é necessário o consentimento informado [18] do entrevistado para que possa ser gravado áudio/vídeo [19], ambos sendo as melhores formas de registro de entrevista. Anotar [20] também pode ser necessário, porém pode não abranger elementos relevante e pode gerar vieses [21]. Para a analise dos dados é feita a transcrição [22] literal do conteúdo gravado. A entrevista pode ser individual ou em grupo [23], tendo em vista a troca direta [24] entre o entrevistado e o entrevistador [25], sendo pessoalmente, via telefone ou e-mail [26]. O entrevistador deve fazer uma audiência igual para todos os participantes, ter familiaridade com tema abordado, fazer sondagens com intuito de obter mais informações, somente fazer induções consistentes e evitar conselhos [27]. Com relação às perguntas o entrevistador deve tomar cuidados acerca das perguntas inadequadas, perguntas de duas vias ou sentido, evitar palavras complexas, induções, negativas duplas e atuar como saco de bugigangas [28]. A sequência das perguntas de forma ordenada é vital [29] sendo que os dados demográficos no final [30]. Entrevistas que envolvem crianças [31] são necessária atenção especial, pois apresentam relutância em suas respostas, sim/não/não se, facilidade de distração, compreensão literal, egocentrismo e hesitação [32]. Com os idosos [33] entra a questão da retroinformação [34] que é passar informação sobre a entrevista para outros entrevistados idosos. A entrevista estruturada [35] os dados são prontos para analise [36]  com teste piloto [37] que resulta em um protocolo de entrevista [38].  Já a entrevista não estruturada [39] representa a entrevista qualitativa [40] onde as respostas são abertas [41]com amostra pequena e intencional [42], sua analise é demorada [43] e requer normas [44] como analise de conteúdo, focalizada e a descrição de dados [45]. Na conclusão é feito o debriefing [46] que envolve explicações mais abrangentes das questões perguntadas. 
"As principais características[1]do grupo focal são:  entrevista baseada na discussão, focado em assunto, dados ricos qualitivamente, eficiente e rápido [2]. Os usos convencionais do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura [3] essencialista [4], essa abordagem da pesquisa supõe uma “verdade” a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que os outros em conseguir chegar o mais próximo possível dela. As vantagens [5] dos grupos focais é  que em principio, eles podem obter um entendimento tanto mais amplo quanto mais profundo [6] de uma questão ou tópico, pois o processo de interação estimula as memórias, a discussão, o debate e a manifestação de um modo que é menos provável que ocorra em uma entrevista um-a-um.  Conforme a posição [7] social-construcionista [8], o grupo focal é muito mais do que um instrumento de acesso a cognições e a significados ele é por definição, um exercício de dinâmica grupal e a conduta do grupo, bem como a interpretação dos resultados obtidos, devem ser entendidos dentro do contexto da interação grupal. O moderado pode usar algumas técnicas e estimulos [9] como uso de imagens e filmes (projetivas), preenchimento de sentenças, associação de palavras e temas de fantasias [9].
Uma revisão sistemática da pesquisa de grupo focal em psicologia revela que o tamanho do grupo [11]  tem que ser em media de 9 participantes por sessão, com duração de 1 a 2 horas [12], há varias razoes que tornam prudente manter os grupos tão pequenos quanto possível, grandes grupos são difíceis de controlar, produzem insubordinações e podem tender a se fragmentar  na forma de subgrupos. Um roteiro de assunto[13]  é necessário se o conteúdo for de interesse particular para o moderador. O roteiro no entanto, não deve ter a forma de um questionário nem ser equivalente a uma camisa de força[14] . o moderador do grupo devem ter certas habilidades [15] , uma delas são de agir como expectador, deve ser alguém com quem os participantes se identifiquem e estabeleça confiança, deve usar o silencia para estimular à participação, ter foco e fluxo da discussão e incentivador da franqueza. Os registros de dados [17] podem ser feitos por áudio ou vídeo, deve ter o consentimento dos participantes e assegurar a confidencialidade [18], a transcrição [19] ainda é um processo demorado e muito trabalhoso[20]. As principais formas de analise [21] são: quantitativa, qualitativa e a analise instrumental. [22] Na análise quantitativa a saída de dados da analise de conteúdo não é o fim da analise como um todo; na analise qualitativa tende a ser mais subjetiva e menos explicita em relação aos processos de interpretação; na analise estrutural envolve o desenvolvimento de uma representação das relações entre os elementos do material-alvo. O feedback [23] aos participantes ou a uma organização apresenta um dilema para o pesquisador [24]porque alguma informação obtida a partir do grupo focal pode não ser o que o patrocinador quer ouvir e pode ser ate mesmo pessoalmente comprometedora.  Os avanços obtidos na tecnologia e a globalização da comunicação em tempo real fez com que o futuro dos grupos focais [25] tomassem um rumo mais tecnológico, como e-grupo focal online ou virtual ou ate mesmo em tempo real com hora marcada, que entram no sistema da rede em uma determinada hora e por um período determinado para discutir assunto ou questão.
"
"Entrevista
Há algumas categorias de pessoas que são particularmente difíceis de entrevistar de maneira efetiva. Essas incluem as crianças e os idosos (1) e necessário estratégias diferentes para esse grupo de pessoas (2). É possível conduzir entrevistas individuais (3)  e em grupos (4). Requer-se uma introdução à entrevista (5), deve ser fornecida aos participantes a informação básica (6), mas apropriada de modo a habilitá-los a dar o consentimento (7)  informado de sua participação isso pode ser feito no rapport (8). Em sua totalidade, a serie de questões propostas em uma entrevista é geralmente chamada de plano de entrevista (9) e para elaboração é necessário um conhecimento prévio sobre o assunto (10), as perguntas devem ser iguais para todos (11). Ter as questões individuais corretas é vital, mas elas também devem ser ordenadas em uma sequencia adequadamente (12) para sua estruturação (13). Como o pesquisador não tem controle sobre as reações emocionais do entrevistado (14) e bom que ele tenha estratégias de fuga (15) daquela situação e encaminha a pessoa a um ajuda especializada. Visto que há tantos problemas para elaborar as questões individuais, a ordem na qual elas são perguntadas e as ligações entre elas com absoluta correção, o plano de entrevista precisa ser testado através do teste piloto que é feito com uma pequena amostra (16). Como forma de registro (17) as entrevistas são gravadas em áudio (18) ou videoteipe (19) é possível transcrever (20) as gravações e usar essas transcrições como base para a analise (21). Coisas que as questões não devem fazer: Ter duas vias (22); introduzir uma suposição antes de começar a colocar a questão (23); incluir palavras complexas (24); induzir ou sugestionar (25); incluir negativas duplas (26); atuar como saco de bugigangas. A entrevista tem algumas características (27) como onipresença, variedade, paradigma e adaptabilidade. É bom que o pesquisador (28) e o participante (29) tenham uma boa interação (30). E um pesquisador hábil (31) consegue isso.
"
"Grupos Focais
Grupos focais geram dados (1) na forma de transcrições produzidas a partir de gravações em áudio (2) ou vídeo (3). Depois esses dados são transcritos (4), uma tarefa demorada e trabalhosa. O feedback (5) deve ser um tópico bem estruturado, pois pode ser que o patrocinador (6) não queira ouvir certos resultados; o pesquisador deve manter a ética (7) e o sigilo (8).  Os grupo focais mais utilizados (9) se ajusta em uma estrutura essencialista (10), são grupos mais homogêneos (11), onde o pesquisador tem um papel de motivador/moderador (12). Com os avanços obtidos na tecnologia e a globalização da comunicação em tempo real abriram a possibilidade de que grupos focais ocorram on-line, são os chamados “e-grupos-focais” (13) e no futuro (14) isso tende a crescer. Na posição sócio-construcionista ( 15), os grupos focais são heterogêneos (16) e não se tem muita visão dele no futuro (17), é menos utilizado (18) e o pesquisador tem um papel de observador/expectador (19). Por ter muitos dados (20) alguns definem como rápido/sujo (21).  Uma revisão sistemática da pesquisa de grupo focal em psicologia revela uma média de 9 participantes (22) por sessão como convenção. A escolha da locação precisa ser feita visando o equilíbrio entre as necessidades da pesquisa e as necessidades dos participantes (23). A duração padrão de cada sessão envolvendo adultos deve ficar entre 1 e 2 horas (24). O estilo de escutar e interrogar do moderador são decisivos para determinar a natureza da discussão (25).
"
" Entrevista  
1)Pesquisa. 2) Abordagem sistemática. 3) Analise de descrição de dados 4) Conclusão significativa. 5)Validas e fidedignas. 6) Instrumentos. 7) Questionário de autopreenchimento, 9) Obtenção de  dados. 10) Instrumento de Pesquisa singular. 11) não se limita a qualquer teoria. 12) orientação epistemológica. 12) Método especifico de coleta de dados. 13) Seleção participante. 14) Individual ou Grupal. 15) Interação verbal.16) Pesquisador Participante. 17) Problemas de recusa. 18) Recusa da entrevista. 19) Saber o Motivo da desistência. 19) Introdução. 20) Informação. 21) consentimento. 22) Encorajar participante. 23) Formulação de Questionário resposta. 24) Planos de entrevistas. 25) Conhecer o tema.26) Temas delicados. 27) Boa interpretação. 28) Indução consistentes. 29) Estruturada, Não estruturada.30) Examinar hipóteses e proporção.  31) Totalmente estruturada. 32)conjunto fixo de questão.33) Ordem fixada.  34) Probabilidade de competência.35) Boa sequencia. 36) respostas em previstas. 37)Registro. 38)gravação. 39) Cuidados 40) Indução 41) Palavras pequenas 42) negativa e duplas. 43) Idosos. 44) Crianças 45) Gravar entrevista 46) Fácil distração 47) tendência a não sei 48) Desafiador. 49) Conclusão 50)maiores explicações 51)maiores explicações 52) debrifing 53)  feedback."
"1.	A entrevista é um instrumento de pesquisa singular, pois não se limita a qualquer teoria ela requer uma abordagem muito sistemática de coleta, da análise e da descrição dos dados que permite ao pesquisador maximizar as chances de se obter conclusões significativas, válidas e fidedignas.
2.	A característica específica da entrevista é a interação entre o pesquisador e o participante que está sendo pesquisado.
3.	A natureza das questões da pesquisa ajudam a determinar a seleção dos participantes.
4.	Há a necessidade de fornecer aos participantes informação apropriada de modo a habilitá-los a dar o consentimento informado de sua participação. Introduções e explicações devem ser projetadas de modo a encorajar a participação e a confiança na entrevista, porém não se deve revelar a agenda principal desta.
5.	A série de questões propostas em uma entrevista é geralmente chamada de plano de entrevista. 
6.	A entrevista totalmente estruturada envolve um conjunto fixo de questões que o pesquisador propõe em uma ordem fixa. Esse tipo de estrutura de entrevista produz informação que é facilmente quantificada, garante comparabilidade e consistência das questões e dos elementos de resposta dos entrevistados.
7.	 Em entrevistas não estruturadas, o pesquisador tem um número de tópicos a cobrir, mas as questões precisas e sua ordem não são fixadas. A análise desse tipo de entrevista é demorada e difícil, mas não é necessariamente puramente qualitativa.
8.	Um bom plano de entrevista lhe confere um ritmo que conduz o entrevistado através do que parece ser um conjunto de questões racionalmente relacionadas.
9.	No estágio-piloto, o pesquisador pode querer tentar tipos de explicações alternativas a fim de testar se elas terão influência sobre a disposição de participar ou sobre as respostas fornecidas de fato durante a entrevista propriamente dita.
10.	O pesquisador usa a mesma amostra-piloto para testar a compreensão das questões específicas.
11.	O pesquisador procura aperfeiçoar a introdução e as questões.
12.	Com uma nova subamostra, o pesquisador testa a explicação revisada e todas as questões de compreensão.
13.	Com uma nova subamostra, o pesquisador usa o plano de entrevista para estabelecer se as respostas que ele está obtendo são aquelas que lhe interessam. 
14.	O protocolo de entrevista é resultado do teste piloto que é usado com facilidade.
15.	As pesquisas não precisam ser feitas frente a frente, aos poucos os pesquisadores estão adotando a entrevista por telefone, que parecem possuir dados similares. Apesar de ser mais barata e mais rápida, tem suas desvantagens.
16.	Os principais perigos ao entrevistar crianças, entre outros tipos de dificuldades que as pessoas possam ter, são: a tendência a dizer “sim”; a tendência a dizer “eu não sei”; a suscetibilidade à distração; a tentação de assumir o papel do entrevistado, cadeias de retroinformação; e problemas relativos ao registro.
17.	É possível que o poder aparente da entrevista repetida, que induz à franqueza, seja um artifício do viés de amostra que se produz em qualquer estudo-painel em virtude do abandono diferencial.
18.	Como qualquer método em que o pesquisador é um participante notório do processo de coleta de dados, a entrevista envolve efeitos do pesquisador (por exemplo, conduta, sotaque, vestimenta, gênero, idade, poder)
19.	A análise de conteúdos pode ser usada para reduzir os dados a uma escala manejável, pode ser suplementada com citações sistemáticas dos entrevistados a fim de ilustrar conclusões.
20.	É sensato recuar ocasionalmente da tentativa de por ordem e procurar por elementos desordenados, pela discordância que mostra diferenças importantes.
21.	É aconselhável incluir estimativas da confiabilidade entre avaliadores para estabelecer que sua interpretação dos dados não é idiossincrática. No interesse da verificação, o pesquisador deve sempre manter os dados brutos por um período considerável depois que publique ou apresente relatórios sobre eles. 
22.	O formato do relatório usado dependerá da orientação teórica da pesquisa e do lugar em que ele será publicado, ele deve ser preciso e abrangente.
"
"Resumo: Estudo de Caso

Pontifícia Universidade Católica de Goiás
Aluna: Cristiene Queiroz Machado
Turma: A03
Prof: Weber Martins

Resumo: Estudo de Caso

	1 Estudo de Caso dados das  coletas através de pesquisas 2qualitativas,  3 com vários fins, consultoria, ensino, em 4 diversas áreas e abordagens, psicologia, sociologia, psicanalise, ciência politica, administração, os estudos mais comuns são os 5 individuais, em grupo, instituições e eventos, 6 partes são integradas , 7 tipos intrínsecos, instrumental e coletivo, 8 e pesquisa empírica, 9 pós-positivista, são 10 estudos históricos, 11 histórias de vidas, 12 situações reais, 13 extraordinária, singular e oportuna, 14 devem ser intrigantes sedutoras e atraentes, 15 são feitos através de coletas de dados, 16 o leitor com uma visão generalização naturalista, 17 geram hipóteses, 18 podem ser testadas em outros contextos, 19 prazos indeterminados é 20 investigativo.
"
Ariane
"A entrevista apresenta um [1] plano de entrevista, que seria um formulário de questões e respostas. As questões são [2] ordenadas, o que facilita quantificar e garante comparabilidade e consistência das questões e dos elementos de resposta dos entrevistados. Pode ser [3] estruturada, onde apresenta um conjunto fixo de questões, com característica [4] quali-quanti. Pode ser também [5] semi-estruturada, onde se apresenta com [6] tópicos. E por último, pode ser [7] não estruturada, com característica de ordem não fixada, [8] livre. 
Para se realizar a entrevista, é necessária uma [9] introdução, onde apresenta [10] informações gerais sobre o que a consiste. É importante realizar um [11] rapport para deixar o entrevistado mais a vontade no momento da entrevista. 
Os tipos de entrevistas são [12] geralmente, [13] verbal, [14] presencial, [15] um a um e [16] vocal/oral. Essas formas irão depender de qual a melhor maneira de fazer a entrevistas.
[17] Existem etapas para a realização da entrevista, que se consiste em uma [18] introdução, onde é solicitado o [19] consentimento do entrevistado para a participação da entrevista, assim como é passado as [20] informações sobre os objetivos da entrevista, porém a [21] hipótese não é comentada com o entrevistado. A partir dai, é realizado o [22] desenvolvimento da entrevista, com as perguntas sendo esplanadas e colhidas às respostas e por fim o [23] encerramento da entrevista, com agradecimento pela participação e colaboração com a pesquisa. 
[24] Na conclusão, é realizado algum [25] debriefing, que envolve uma explicação mais abrangente das questões perguntadas ou do modo como será utilizada a pesquisa, são [26] maiores explicações sobre os objetivos da entrevista, porém nada do que for dito pode ser [27] comprometedor, para não interferir nos dados que foram colhidos através do método da entrevista."
"RESUMO: ENTREVISTA
A entrevista qualitativa é de uso onipresente. Devemos seguir algumas etapas (1), são elas: Inicio, meio e final (2). Devemos ter alguns cuidados no uso da entrevista qualitativa (3), como: evitar palavras complexas, indução, perguntas em boa seqüência e colocar os dados demográficos no final (4). Existem alguns entrevistados especiais (5), os idosos e as crianças (6). 
É necessário se concentrar no plano de entrevista (7). Induções consistentes, sem informações irrelevantes ou conselhos, sondagens indiretas, boa interpretação, conhecedor do assunto, suporte se houver agitação (8).
O registro da entrevista deve ser consistente (9), é ideal gravar (10), porém deve ter permissão explicita do entrevistado (11). As anotações são baratas e perigosas (12).
Quando a entrevista for não-estruturada, temos respostas abertas e a analise fica difícil (13).
Intencionalmente a entrevista qualitativa usa amostra pequena (14). E no caso da entrevista quantitativa (15), a amostra é grande e é necessário o pré-teste (16).
A estrutura (17) da entrevista qualitativa é introdução (18), que consiste em dar informações ao entrevistado (19), o seu consentimento (20) e rapport (21). E a conclusão (22), o debriefing (23).
"
"O grupo focal(1), é uma entrevista(2) baseado n discussão que produz dados qualitativos, o método do grupo focal se distingue de outras intervenções grupais  enquanto o estudo de processos grupais(3) em uma historia de pesquisa. Uma das áreas de atuação Du grupo focal e no marketing(4), mais somente na psicologia(5) ele e uma pesquisa qualitativa, no grupo focal tem dados primários e ou secundários(6) e tem também um fora de investigação sobre interação social(7).
O objetivo(8) do grupo é capturar concepções(9),perspectivas(10),relatos(11),discursos(12)e experiências(13).Ele não está com a testagem formal de hipóteses hipotético-indutivo(14),o grupo focal pode ser usado como coleta de dados(15). O grupo focal tem dói tipo de evidencia uma delas e a posição essencialista (16),que tem o foco no conteúdo das falas(17)que trata-se da condição de aproveitar o processo grupal para maximizar o problemas de inibição que é o silencio.
Também temos a social-contrucionista(18)que traz o processo de construção do sentido(19) especifico desse contexto, dentro dessa parte tem dois níveis distintos o intrapessoal e o intergrupal(20), em todo esse processo tem que ter o foco(21)da pesquisa, usando a teoria(22) para auxiliar nesse processo, e indispensável o projeto(23) e o planejamento que e definir e esclarecer os assuntos a serem investigados,nessa metodologia o uso de dados e não generalizados(24).
A amostra(25) é seu tamanho e variável(26) de acordo com a pesquisa do grupo, a locação(26) precisa ser feita visando o equilíbrio entre as necessidades da pesquisa, a implamentação(27) bem sucedida de um estudo grupal depende de dois fatores da preparação(28) e de pessoas habilitadas(29). A pesquisa focal tem que tem um moderador(30),que orienta os procedimentos de um modo não obstrutivo e sutil,o roteiro(31) de assuntos e necessário se o conteúdo da pesquisa for de interesse particular.
O estilo de escutar(32) e de interrogar do moderador é decisivo para determinar a natureza da discussão,a forma de registro(33) pode ser feita por gravações ou áudio,a transcrição(34) é uma tarefa mais mecânica, e então vem o feedback(35) que deve ser dados aos participantes ou a empresa. 
"
"Com o objetivo (1) de capturar concepções, percepções, relatos e etc, o grupo focal (2) pode ser caracterizado (3) como forma de obtenção de dados qualitativa com interação grupal (3.1), sendo considerado um meio rápido e “sujo” (3.2), mais rápido, econômico e com grande quantidade de dados (3.3). Enquanto método (4), pode ser autossuficiente ou complementar a outras técnicas (4.1), e busca operacionalizar construtos (4.2). Cada grupo focal possui em média 9 participantes (5.1), com sessões que duram de 1 a 2 horas (5.2), e o ideal é que em suas amostras (5) os participantes tenham características comuns e histórias compartilhadas (5.3).
A teoria (6) é o veículo focalizante do grupo focal, sendo destacados dois tipos: essencialismo (6.1) e construcionismo social (6.2). Enquanto a primeira teoria dá ênfase no conteúdo (6.1.1), onde a “verdade” é acessada (6.1.2), a segunda busca uma construção do sentido (6.2.1), e possui dois tipos de níveis de processos grupais: intrapessoal e intragrupo (6.2.2). Essas teorias fundamentam a análise (7), que pode ser quantitativa, qualitativa e estrutural de conteúdo (7.1). Existem outros tipos, como a análise de temas de fantasia (7.2), análise de discurso (7.3) e análise fenomenológica interpretativa (7.4).
O pesquisador (8) é fundamental, e precisa ter algumas habilidades como a de escuta dupla (8.1), ser neutro (8.2), realizar sondagem/indução (8.3) e conseguir realizar a coleta de significados (8.4). Para que a análise dos dados obtidos por ele seja feita de forma confiável e válida, é preciso que haja o registro (9), que geralmente é feito por transcrição (9.1), áudio (9.2) e vídeo (9.3). 
"
"O estudo de caso (1) é um método de pesquisa qualitativa que apresenta alguns problemas (2), após da queda do positivismo onde os seus dois pilares: objetividade e neutralidade foram atacados, atualmente nenhum cientista crer que a sua teoria é inteiramente objetiva, sem erros.  Um dos aspectos que Mazzotti aponta para uma boa pesquisa é que o pesquisador deve estar familiarizado com o tema em questão, vislumbrando a possibilidade de uma inserção de sua teoria na produção cientifica. Considerando que um conhecimento cientifico desenvolve por meio do coletivo, apontam-se problemas no estudo de caso, consideram um método que busca a redução (4) do problema a ser investigado, contribuindo pouco para o avanço em busca de novas teorias, são desenvolvidos em uma única unidade (5), fácies (3) por lidar com poucas unidades tratando-se de um equívoco, fora do contexto (6). 
Duas dificuldades são apontadas, primeiro a caracterização (7) apresenta uma dificuldade pelo fato de adotarem diferentes metodologias (8) que se estende a outras áreas (9) e a generalização/ aplicabilidade (10) que é utilizada dependendo do meio escolhido. Proposto por Yin em um paradigma Pós-positivismo, ele acredita que é três tipos de estudo de caso: crítico(22) onde buscam o teste de teorias (27), extremo (23) muito utilizado no contexto clínico (26) e o estudo de caso revelador(24) onde o pesquisador tem um acesso a um fenômeno inacessíveis, “novos” (25). Yin define o estudo de caso como um fenômeno contemporâneo (21) onde a evolução temporal é o foco de interesse. Um caso exemplar (28) deve possuir algumas características como por exemplo, ser completo, considerar perspectivas ou hipóteses, evidências suficientes e o relato deve ser atraente. O método Pós-positivista adota uma generalização analítica (29) em contraposição com o Construcionista social que adotam uma generalização naturalística (30)
Em uma posição Construcionista social proposta por Stake (11) o estudo de caso caracteriza por um interesse em casos individuais (13) e não pelo métodos de investigação (14), Stake acredita que é um sistema delimitado (15) cujas as partes são integradas. São três tipos: coletivo (16) onde é um estudo estendido a vários casos, instrumental (17) contestando a generalização e o intrísico (18) busca uma melhor compreensão do fenômeno estudo, onde primeiro ocorre a compreensão e depois a generalização(19). As questões (12) em uma posição construcionista social são poucas e temáticas. 
"
"A [1] pesquisa etnográfica tem como seu grande nome [2] Malinowski, considerado o pai da pesquisa qualitativa. Seu paradigma é o [3] construtivismo social, pois busca entender as realidades construídas daqueles que são entrevistados ou observados, com isso tem como foco o [4] cotidiano, possibilitando assim um auxilio de políticas públicas. Os estudos etnográficos são realizados sem dificuldades dentro da cultura, pois requer que o que é [5] familiar se transforme em estranho ou vice-versa, com isso tem como característica de sua ordem temporal no [6] antes, pois através do conhecimento dessa cultura há um melhor entendimento da natureza dos padrões e das práticas culturais.
O papel do pesquisador é [7] observador, cronista e intérprete, pois o pesquisador tenta entrar na cultura de um grupo em particular e fazer o relato de suas atividades e valores a partir de dentro. O problema que a pesquisa etnográfica apresenta é o [8] sotaque semântico, onde pode haver uma confusão entre os significados dos participantes e os significados do pesquisador.
A [9] pesquisa ação tem como seu grande nome [10] Lewin. Seu paradigma é a teoria crítica, pois tem um modo de encontrar soluções práticas para os [12] problemas sociais, permitindo assim testar políticas públicas e busca entender o [13] ativismo político e as políticas, baseadas em evidências, com isso ordem temporal  é o [14] depois. O pesquisador tem como papel de [15] co-responsável, parceiro, pois o pesquisador é parte de um processo de troca, reconstruindo narrativas e seu maior risco é a [16] imposição de ação junto a esse grupo.
A pesquisa etnográfica e a pesquisa ação apresenta como característica comum o trabalho em [18] grandes grupos."
"O estudo de caso em pesquisa (1) tem problemas (2) pertinentes a ideia dele ser “mais fácil” (3), devido a um equívoco da literatura (4). Há estudos nessa área que não se caracterizam (5) como estudos de caso. Além do mais, muitos pesquisadores ignoram a construção coletiva (6) e debate acadêmico (7).
O estudo de caso é de difícil caracterização (8) já que seu uso por é por diferentes metodologias (9), no demais, ele trabalha tipicamente (10) com uma unidade (11), seja um indivíduo (12), um grupo (13), uma instituição (14) ou um evento (15).
O estudo de caso, em um paradigma pós-positivista (16), a definição (17) de estudo de caso é entendida por ser uma pesquisa empírica (18), acontecer em contexto natural (19) e se tratar de um fenômeno contemporâneo (20). O seu uso (21) está relacionado à teste de teoria/hipótese (22), etapas exploratórias (23), caso revelador (24), algo extremo/único (25) e a generalização se dá por uma “generalização analítica” (26).
Já em um paradigma do construcionista social (27), tem interesse (28) em casos individuas (29) e não em métodos de investigação (30). Para identificar um caso (31), requer: unidade específica (32), partes integradas (33), e um sistema delimitado (34), mesmo sendo esse tipo de estudo de difícil delimitação (35).
Os tipos de estudo (36) de caso em um paradigma construcionista social são divididos em: intrínseco (37), instrumental (38), e coletivo (39). A generalização se dá por uma “generalização naturalística” (40).
Por fim, um estudo de caso pode ser considerado como um caso exemplar (41), seria um caso completo (42), que apresentasse hipóteses alternativas (43), com evidencias poderosas (44) e que se tratasse de um relato atraente (45). 
"
"Uso e abuso dos estudos de caso
Hoje a maioria dos cientistas admitem que nenhum conhecimento e inteiramente obje que os valores e crenças do pesquisador podem interferir no seu trabalho e, nesse caso, a única objetividade a que podemos aspirar e aquela que resulta da exposição de nossas pesquisas a critica da comunidade cientifica. 
Temos observado que muitas pesquisas classificadas por seus autores como estudo de caso parecem desconsiderar o fato de que o conhecimento cientifico desenvolve-se por meio desse processo de (1)construção coletiva. Reduz a questão estudada ao recorte de sua própria pesquisa, pouca contribuição para o avanço do conhecimento e a construção de teorias, O estudo de casos frequente focalizar apenas a unidade ou por enfatizar o interesse intrínseco.
O problema (2) do estudo de caso e que eles não se caracterizam como tal, refletindo uma visão equivocada sobre a pesquisa, desenvolvida em apenas uma unidade, aplica questionário ou faz entrevista sem explicitar por que aquela escola e não outra, a interpretação desses dados e superficial sem recurso ao contexto e a historia.
Os estudos de caso são um tipo de pesquisa (3) mais fácil, pelo fato de lidar com uma ou poucas unidades.  Diferentes metodologias e são usados não apenas como modalidade de pesquisa mas também ensino e consultoria. Ele focalizam apenas uma unidade um individuo (4), e estudos de casos múltiplos nos quais vários estudos são conduzidos simultaneamente: vários indivíduos. 
Stake distingue três tipos de estudos de caso: intrínseco (5) busca-se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular. Instrumental (6) crenças de que poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo. Coletivo (7) estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno(8) visto como estudo instrumental estendido a vários casos, Acredita que seu estudo permitira melhor compreensão.
O estudo de caso e geralmente organizado em torno de um pequeno numero de questões (9), modalidade de investigação predominam questões ou temáticas sobre relações complexas situadas e problemáticas. 
Yin descreve três situações nas quais o esrydo de caso e indicado quando o caso em pauta e critico para testar uma hipótese (10) ou teoria previamente explicitada. O autor cita como exemplo uma pesquisa em que Gross e outros pesquisadores testaram a proposição teórica, amplamente aceita segundo a qual o fracasso na implementação de inovação se deve a barreiras postas pelas organizações.  A segunda (11) caso e fota de ser extremo ou único. Terceira (12) e o caso revelador que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno ate então inacessível a investigação cientifica. 
"
Estudo de caso (1) é um tipo de pesquisa que utiliza-se do yin (2) que são perguntas básicas (2.1). As características principais são: caso crítico (3), que usa da generalização analítica (4) ou seja, testes dos extremos = fronteiras da classe (5); extremo (6) que pode revelar uma situação inacessível (7); é também um caso revelador (8), exemplar (9), completo (10), de hipóteses alternativas (11) e um relato sedutor (12), e tudo isso precisa passar por uma validação (13). Os principais usos (14) são em casos completos (15), em focalizar unidades (16), em casos múltiplos (17) e com fins de ensino e consultorias (18). O Stake (19) é outro método utilizado no Estudo de Caso e é usado de forma intrínseco (20), instrumental (21) e coletivo (22); é também singular (23) apresenta um sistema delimitado com partes integradas (24), adotam diferentes metodologias (25) a generalização acontece depois (26) e é uma generalização naturalista (27) apresenta uma densa descrição (28). Os abusos (29) consiste em ser um tipo de pesquisa fácil (30) e sem justificação pela escolha (31); e todo caso isolado (32) apresenta discussão acadêmica (33) que contribui para avanços (34).
"A entrevista qualitativa(1) é um meio bastante utilizado para coleta de dados(2), pois gera de uma vez só muitos tipos de informações(3), tendo ainda a vantagem de ser um instrumento infinitamente adaptativo(4), que abrange outras técnicas(5) como uma forma de trabalho em conjunto/equipe e sem se limitar a qualquer teoria(6).
Para dar início é importante fazer um plano de entrevista(7), que consiste em traçar os principais pontos do processo, com um meio de planejamento do que vai ser feito. Parte importante é a escolha da amostra(8), que depende de fatores como: a natureza das questões(9), o tempo disponível(10), o dinheiro disponível(11) para ser usado durante a pesquisa e a disponibilidade(12) dos integrantes. É importante dizer que o tamanho da amostra não está ligado a quantidade de dados coletados(13) pois talvez em uma amostra pequena as entrevistas sejam feitas de forma mais detalhada e assim sejam obtidas mais informações.
No plano também deve-se escolher o tipo de entrevista a ser utilizada. Existem entrevistas totalmente estruturadas(14) e entrevistas não estruturadas(15). As totalmente estruturadas consistem em um conjunto fixo de questões(16), com uma ordem fixada(17) e não permite que os participantes sejam livres para falar o pensam(18). O segundo tipo consiste em uma ordem não fixada(19), não estruturada(20) onde são colocados apenas tópicos(21) com respostas abertas(22), o que torna a análise difícil e demorada(23).
Ambos os tipos exigem alguns cuidados(24), com perguntas inadequadas(25), com perguntas com suposições(26), com o uso de palavras complexas(27) que podem fazer com que o participante não compreenda o que está sendo perguntado e com a indução(28) de respostas. 
Cuidados também devem ser tomados com os entrevistados especiais(29) que são idosos(30) com problemas de foco(31) e crianças(32) com problemas de compreensão(33) das perguntas, de prioridades(34) diferentes, de fácil distração(35) e de tendência a responder “não sei”(36) para todas as perguntas.
O entrevistador(37) nesse processo é responsável por conduzir essa interação direta(38) entre entrevistador e entrevistado. Normalmente as entrevistas são feitas de forma oral(39) e presencialmente(40), podendo ainda ser uma a um(41) ou grupal(42). Existem também outros meios(43) de responder entrevistas, são eles: telefone(44) ou email(45). Ele deve ser conhecedor do tema(46), deve dividir a atenção igualmente(47) entre os participantes, deve  fazer boas interpretações(48), fazendo sondagens indiretas(49) e induções consistentes(50) quando necessário, sem transmitir informações irrelevantes(51).
É bom destacar passos importantes como a introdução(51) onde são dadas informações gerais(52) assim como o consentimento(53) do participante, onde é feito o rapport(54), sem descrever a hipótese(55) para que isso não influencie nas respostas dadas pelo participante, assim como  a conclusão(56) onde deve ser feito um feedback imediato(57) para o participante sem comprometer os dados obtidos e objetivo da pesquisa, fazendo também um debriefing(58) onde são passadas maiores informações sobre o que foi feito e por fim a autenticação dos dados(59) obtidos em todo o processo.
"
1 de 4
O artigo sobre Estudo de Caso(1) se caracteriza por ter diferentes metodologias(2) e são usados apenas como modalidade de pesquisa, sendo que estas diferentes metodologias podem estar ligadas a algumas tendências(3) com foco em uma unidade, um indivíduo(4), como também focados em estudos de casos múltiplos(5) com vários indivíduos.  Stake (6) na visão construcionista social(7) distingue três tipos (8) de estudo de caso, sendo um caso intrínseco(9) que é um tipo predileto(10) que busca melhor compreensão(11) de um caso apensa por um interesse despertado por aquele, outro caso instrumental(12) uma vez que pode servir para contestar uma generalização(13) amplamente aceita e o caso coletivo(14) que pode ser visto como um estudo instrumental estendido(15) a vários casos. Na Visão Construcionista Social a generalização é naturalística(16) ou seja qualitativamente típica(17) onde o cientista tem uma descrição densa mais análise. Na Visão Pós- Positivista(18) uma pesquisa empírica(19) destaca-se por Yin(20) a generalização Analítica(21) ,ou seja, qualitativamente rara(22) tendo busca dos limites das categorias como uma ciência que categoriza em dado nominal. Yin descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado, sendo a primeira quando o caso é em pauta crítico(23) para testar uma hipótese ou teoria, a segunda onde o estudo de caso deve ser extremo(24) ou único e a terceira onde o caso é revelador(25) que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação inacessível. No Estudo de Caso são apresentados alguns usos(26) no pós-positivismo que é a evolução de teorias(27), sendo estas que servem para testar hipóteses, ao contrario do Construcionismo Social onde apresnta um uso de caso com singularidade(28) sendo para compreender o caso em si, revelando(29) assim ensinos, consultorias e pesquisa científica. Além de apresentar usos, apresenta também alguns abusos(30) equivocados(31) onde dizem que o estudos de caso são um tipo de pesquisa com técnica fácil(32) por lidar com uma ou mais unidades, é um caso isolado(33), ou seja, irrelevante, insuficiente(34). No entanto o estudo de caso é um estudo longitudinal(35), caso exemplar e completo com evidencias poderosas que tem uma visão holística(36) visando amplamente.
Diante de uma entrevista qualitativa (1), derivada dos métodos de entrevista (2), têm-se como elementos fundamentais, o uso onipresente dos dados (3), que se sucede por etapas (4) de inicio, meio e fim, sendo sucessivamente temas e instrumentos (5), principal instrumento (6) e autenticação dos dados (7), ocorrendo também a presença de áreas (8) específicas para esse tipo de método, envolvendo paradigmas (9) complementares. O método de entrevista qualitativa serve também como instrumento de análise (10), onde se faz necessária à redução de dados desnecessários (11) e a análise de dados (12) condiz com a necessidade de verificação (13), diante disso deve-se ter um olhar sobre o entrevistado de maneira singular/sensível (14), gerando informações apropriadas a este (15), ou seja, relatando as informações significativas (16) do processo, nota-se que estes métodos não se limitam a orientações epistemológicas (17). Dentro desse método, existem os entrevistados especiais (18), geralmente idosos (19) e crianças (20), sendo esta ultima um individuo de fácil distração (21), com tendências a manter as suas respostas como sendo ‘’não sei’’ (22), havendo ainda compreensão literal (23), retroinformação (24) e egocentrismo (25), devido a isso se percebe diferentes prioridades (26) neste contexto de pesquisa, uma facilidade em falar ‘sim’ (27) também é passível de existência, assim como certa hesitação (28) nas afirmações. Os meios (29) de uma entrevista podem ser variados, sendo necessária uma essência ou interação (30) entre os envolvidos, costumam ser verbal ou não, presencial ou não etc (31), gerando assim uma possível interação entre meio e tema (32). Apenas informações gerais (33) são relevantes nesse processo, que é o rapport (34) existindo na introdução (35), por meio de uma estrutura (36), com conclusão (37) e explicações maiores (38). O plano de entrevista (39) inclui uma boa sequencia de perguntas (40), com apenas pequenos tópicos (41), sendo estes não estruturados (42), tratando-se de uma pequena amostra intencional (43), sem testes (44) e de difícil analise (45), alguns cuidados (46) devem ser tomados, como, perguntas inadequadas, de duas vias, palavras técnicas e indução (47). É necessário que aja um registro consistente (48), com ideal (49), feito através de gravações/transcrição (50), com permissão do entrevistado (51), onde o entrevistador deve ter induções consistentes (52) através de anotações (53) e de um ritmo racional (54), além de uma boa interpretação (55), com sondagens indiretas (56), tendo que se ter precaução quanto a possível agitação presente ate calmaria ou suporte (57), audiência igual para todos (58) sendo este o papel do entrevistador (59), diante desse plano de entrevista (60) ocorre então um registro (61) com respostas abertas (62) trazendo então uma validade e uma confiabilidade maior dos dados (63).
Entrevista [1] é parte essencial de muitos tipos de pesquisa social [2], exigindo uma abordagem sistemática para coletar, analisar e descrever dados. A pesquisa pode ser feita em qualquer momento do processo da pesquisa, sendo ela onipresente [3], podendo abranger outras técnicas [4], e também é considerado um processo singular por não se fixar a muitas limitações [5] e permite a interação entre o entrevistador e o entrevistado [6]. A entrevista pode ser não estruturada [6], em que a ordem e as questões não são fixas, nesse tipo de entrevista a analise pode ser demorada e difícil por se obter muitos dados além do assunto a ser investigado [7] ou estruturada [8], sendo composta por introdução [9], plano de entrevista [10], sequência de questões [11] e conclusão [12], que exige um debriefing [13] que dê maiores informações ao participante. Ao se fazer um teste-piloto minimiza-se as chances de erro e aumenta a probabilidade de sua pesquisa passar pelo teste de validade interna [14]. Uma entrevista pode ser feita de diversas formas [15]: frente a frente , por telefone, mesmo que os dados não sejam tão ricos, ou por email . Os entrevistados podem apresentar algumas características em comum com outros da sua faixa etária, como crianças, onde existe um forte viés de aquiescência de resposta [16]. Outra dificuldade que o pesquisador pode enfrentar é a questão da confiabilidade e validade dos dados [17]. A analise [18] pode ser um pouco mais complexa por apresentarem muitos dados além do procurado, portanto o pesquisador deve reduzir os dados a uma escala manejável.
"Os grupos focais(1) são um tipo de entrevista em grupo (2),  que tem como base a discussão de dados (3) qualitativos com a finalidade de investigar (6), capturar ideias (7) e comportamento em uma discussão. É um método rápido e econômico (5) tipicamente utilizados em pesquisa qualitativa (4). Existe dois tipos de evidência produzida que é a posição essencialista (8) e a construcionista (9). A posição essencialista tem como ênfase o conteúdo, o moderador é um estimulador, o objetivo é chegar em um consenso, trabalha com grupo homôgeno, o paradigma é o Pós-Positivismo e essa posição tem um uso típico, é a mais utilizada. Em contraposição a Posição Construcionista tem como ênfase o processo grupal, o moderador nesse caso é um expectador, o grupo é heterogêno, o objetivo é entender a dinâmica dos processos grupais, o paradigma que mais se encaixa é o construcionismo social e uma posição de pouco uso, talvez no futuro seja mais utilizada. 
A técnica de grupos focais pode ser utilizada sozinha (11) ou agrupada (12) no processo denominado triângulação, é autossuficiente(13) como dados principais ou suplemento(14) para complementar uma outra técnica. Pode ser útil para a elaboração de construtos (15), Construção de questionário(16) e para testar um conceito (17). Alguns estímulos (47) podem ser uteis nesse método, que são as técnicas projetivas (48), associação de palavras (49) e o cenário (50) que vai ser utilizado. 
O planejamento (18) é guiado por uma base teórica, busca uma amostra (24) que conheça o assunto, por isso é importante a triagem. Geralmente é um grupo pequeno com média de nove pessoas com uma duração de uma a duas horas. O moderador é uma figura importante nos grupos focais tem que ser um super entrevistador (20) possuir uma habilidade para uma escuta dupla (32) e estimular respostas (33).  O moderador pode ser guiado por um roteiro (29) sugestivo (30) e com questões abertas (31) sem ser parecido com um questionário. 
No registro(34) o mais recomendável é a gravação de áudio e vídeo (35), porém muitas vezes essa técnica pode apresentar problemas como muitas falas ao mesmo tempo, é  recomendável que junto com as gravações as observações relevantes que o moderador fez. A transcrição (37) é um trabalho humano, mecânica (38), trabalhosa (39), com comentários ilustrativos (40) , nesse processo o moderador não pode ter uma memória seletiva (41). A análise de dados (42) é complexo, pois apresenta dados ricos (43) a análise depende do foco que queremos analisar. "
"A entrevista [1] difere do questionário essencialmente pela necessidade de interação direta [2], basicamente verbal. Ela pode ser realizada presencialmente, telefone ou email [3]. A entrevista no contexto de pesquisa tem caráter sistemático e diversas funções de acordo com a etapa [4]: inicialmente colabora com a exploração sobre o assunto e contribui para formulação de questionários, é relevante no processo como forma de triangulação na validação e coleta de dados, e na fase final auxilia na análise. A Entrevista é estruturada basicamente pela introdução [5] onde há o consentimento, o esclarecimento do objetivo e as informações da pesquisa ao participante (nessa etapa é essencial o rapport); pelo delineamento das questões onde elas são formuladas a partir da operacionalização das questões da pesquisa [6]. Essa etapa irá guiar a seleção dos participantes e a amostra. Deve-se atentar pela ordem das perguntas e os riscos envolvendo as questões como ambiguidade, indução e extrapolação dos jargões técnicos. As perguntas podem seguir uma formulação estruturada ou não estruturada. Por ultimo deve ser feito o debriefing que consiste em uma devolutiva ao participante. Os dados coletados devem ser registrados [7] a partir de gravações, anotações se atentando a informações verbais e não verbais. Para que uma entrevista seja bem feita o entrevistador é a peça fundamental. Ele deve agir de forma empática, conhecer o tema, ser ético, manter o foco, permitir a fala do participante, dar suporte e fazer sondagens. [8] Assim ele estará capacitado a exercer entrevistas especiais como em deficientes, idosos e crianças. [9] As crianças merecem atenção especial devido a limitação semântica e de repertório verbal, tendência a concordar e dizer que não sabe responder, fácil distração, necessidade de entrevistas motivadoras (lúdicas) além das restrições éticas envolvidas.
"
"Os grupos focais (1) se constituem em entrevistas em grupo (2), focadas nas ordens do moderador (3), com gf rápidos e sujos (4), onde o instrumento é não-sofisticado (5) e há uma adequação com ideias amadurecidas pela discussão (6), através de uma triangulação (7) com a elaboração de construtos (8) e perguntas para questionário (9). 
Sendo esta típica de uma posição essencialista (10), com um consenso ou seja um conteúdo (11), tratando-se do moderador como um motivador (12), posição proposta social-construcionista (13), onde o moderador já desempenha papel diferente do primeiro citado como sendo um expectador (14), diante disso os componentes focalizantes (15) atuam com técnicas projetistas (16).
Com a concepção de delineamento e planejamento (17), nota-se uma amostragem/recrutamento (18), sendo de duas bases grupais: grupo homogêneo: essencialista (19), e o grupo heterogêneo como construcionista social (20), seguindo assim pratica com questões abertas (21) onde o moderador atua como uma espécie de super entrevistador (22), trazendo aspectos de um bom rapport, foco e fluxo na discussão e uma escuta dupla (23).
O registro dos grupos focais (24), podem ser feitos através de áudios ou vídeos (25), com consentimento informado (26), tendo sobre vista as garantias de confidencialidade (27) com testes da logística do registro (28) feitos anteriormente.
Sobre a transcrição (29), trata-se de um processo de seleção de comentários ilustrativos (30), de processo demorado (31) e trabalhoso (32). Na analise de dados (33), percebe-se uma motivação mecânica ou seja na sua forma de interpretação (34), com questões de análise estrutural do conteúdo (35), gerando assim a necessidade de um feedback para o grupo que foi desenvolvido(36), onde se deve partir a decisão do moderador em o quão necessário será o nível desse feedback (37), já referindo-se aos futuros grupos focais (38) sabe-se que possuem grande possibilidade de se tornarem grupos online, ou  seja, virtuais (39), concluindo assim uma abordagem com visão sócio-construcionista (40). 
"
"O Estudo de caso(1) tem uso (2) no ensino(3) e na pesquisa científica(4). Esses usos têm uma amostra pequena intencional(5), é holístico(6) e utiliza-se da consultoria(7). Apresenta duas visões: a visão pós-positivista(8) e a visão construcionista social(9). Na visão pós-positivista, a pesquisa feita é uma pesquisa empírica(10), onde há múltiplas fronteiras(11) entre o fenômeno atual(12) e o contexto natural(13). O uso predileto é na evolução teórica(14), fazendo teste de hipóteses(15). O tipo de pesquisa é crítico(16) e revelador(17), sendo extremo e único(18). A generalização é analítica(19), rara na pesquisa qualitativa(20), que busca limites de categoria (21), e essa categorização é feita por dado nominal(22).
Já a visão construcionista social tem a pesquisa de sistema delimitada(23), onde a teoria vem em 2° plano(24). Dão ênfase na singularidade (25) e compreensão(26) do caso em si(27). O tipo de pesquisa é intrínseco(28) e instrumental(29), que se utiliza do coletivo(30). A generalização é naturaliística (31), típica na pesquisa qualitativa(32), onde o cientista(33) é responsável pela descrição, que é densa(34), mais a análise(35) e síntese (36). O usuário(37) faz a descrição de uso(38), que pode ser profissional(39), clínico(40) e pelo público em geral(41).
Alguns abusos(42) são cometidos quando se fala de estudo de caso: quando se diz que é uma pesquisa fácil(43), que analisar 1 caso isolado é insuficiente(44), que o monólogo é a ausência de crítica (45) e que os usos, a técnica, a metodologia e as áreas são iguais (46). Mas há alguns consensos (47) observáveis nas duas visões, como por exemplo, a triangulação(48), a seleção de critérios explícitos(49), por ser pouco explorado (50), a contextualização (51), por ser intrigante(52) e por tratar de uma situação complexa(53)."
"A pesquisa etnográfica é um exemplo de pesquisa interpretativa(1), nessa o pesquisador engaja-se em um processo de interpretação(2) e de reconstrução das realidades(3)  daqueles que são entrevistados ou observados.
A pesquisa etnográfica fornece análise descritiva(4) e interpretativa(5) dos significados simbólicos(6), conotativos e denotativos que informam as práticas usuais na vida cotidiana.
Algumas características de identificação(7) fundamentais essa pesquisa: participar(8) da vida social do grupo e observá-lo(9) ao mesmo tempo; a meticulosa coleta de dados(10); a identificação das diferenças(11) e das particularidades(12) dos grupos culturais; imersão em uma cultura(13) ou subcultura;
A etnografia é um processo de estudar(14) o comportamento humano(15). Quatro traços característicos da metodologia(16) dessa pesquisa: Pretende obter dados fenomenológicos(17), as técnicas são empregadas em cenários ou ambientes naturalistas(18). O contexto é tão importante quanto a ação(19). 
A pesquisa etnográfica geralmente começa na observação(20) e descrição(21), pois é no processo de observação que questões especificas de uma situação emergem.
Alguns problemas(22) encontrados nessa pesquisa, estão dentre eles: no processo de descrição e interpretação, há sempre o perigo de que nosso ponto de vista(23) venha a se tornar etnocêntrico(24), é difícil descrever ou analisar de fora nossas próprias referências culturais e nossa visão de mundo. Alguns usam o rótulo(25) de “nativos”(26) porem fora de contexto, isso pode ser inapropriado.
Sotaque semântico(27) é a confusão entre os significados(28) dos participantes(29) e os significados do etnógrafo(30).
A pesquisa-ação é um processo dinâmico(31) no qual a pesquisa, ação, participação(32) e avaliação(33) interagem.
É um modo de encontrar soluções praticas(34) para problemas sociais(35).
A pesquisa ação é educativa(36). Lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais(37). É focalizada no problema(38), especifica do contexto(39) e orientada para o futuro(40). Envolve uma intervenção de mudança(41). Objetiva o aperfeiçoamento(42). A ação(43) e avaliação(44) estão interligados. Os envolvidos são participantes só processo de mudança(45).
"
"O estudo de caso (1) é usado (2) como um tipo de pesquisa (3), mas não é muito comum usá-lo para representar um generalização estatística (4), ele busca se orientar por um diálogo temático (5), sempre como foco uma unidade (6), não sendo necessariamente uma única unidade, pois ele pode ser aplicado em vários contextos.
É considerado um abuso (7)dizer que é um tipo de pesquisa fácil (8), por se fazer apenas um recorte (9)de determinado contexto, e também por começar com pouca base (10)sendo sugerido a pesquisadores iniciantes este tipo de pesquisa, mas essa é uma técnica mais complexa do que parece.
Um especialista em estudo de caso Robert Stake (11) usa como lente teórica o Construtivismo Social (12), caracteriza o estudo de caso como o interesse em casos individuais (13), sendo que a partir disso é possível o conhecimento de casos que são comuns ou particulares (14), de tantos outros casos já conhecidos, ele então faz um definição (15) para o estudo de caso como sendo uma unidade específica (16). Já Robert Yin (17), que usa como teoria o pós-positivismo (18)diz ser uma pesquisa, onde se busca os fenômenos sociais complexos (19) de um contexto, ambos têm uma definição com a mesma linha de raciocínio, mas dizem ter alguns tipos (20) de estudos de caso que podem ser realizados. Stake cita o intrínseco (21), que busca o interesse em si, que é como o revelador/único (22)de Yin, também fala do instrumental (23) (Stake), que busca facilitar a compreensão de algo mais amplo, que é como o exploratório (24) de Yin. Stake ainda cita o coletivo (25) que busca o fenômeno presente e Yin fala de outros, o que se usa em situações para se testar hipóteses (26).
As questões (27) propostas por Stake investiga o campo das relações complexas (28), enquanto Yin tenta responder o como? e o porque? (29) dessas relações.
Por fim, Stake considera uma possível generalização naturalística  (30) aquela advinda de uma experiência vicária (31), onde o próprio leitor tira suas conclusões e faz suas interpretações do caso, e Yin ao falar de generalização analítica (32)sugere as generalizações para contextos similares (33) daquele estudo de caso."
O grupo focal (1) é basicamente uma entrevista baseada na interação grupal e assim os dados são gerados. Possui natureza focada (2) e relativamente encenada (3). O grupo focal pode ser combinado com outros métodos, mas possui objetivo de captar concepções, perspectivas, relatos, discurso e experiência (4), enfim, dados de outro modo que não expresso por números. A evidência pode ser produzida utilizando-se duas visões, uma essencialista (5) e uma posição social-construtivista (6). A visão essencialista pressupõe uma verdade(7) a ser descoberta. E a posição social-construtivista afirma que os grupos focais se limitam no sentido de captar sentimentos complexos e pensamentos dos participantes, mas é muito eficaz no estudo de interações sociais (8). Com esse ponto de vista, o grupo focal é encarado como um processo grupal (9), que pode ser entendido como intrapessoal (10), ou seja, pensamentos, atitudes, valores etc. Pode ser também intragrupo (11), ou seja, como as pessoas se comunicam ou interagem entre si. Os dois tipos de visão, essencialista e social-construtivista, possuem uma tensão (12) inerente entre eles, por partirem de visões diferentes. O componente “focalizante”(13) da pesquisa de grupo focal diz respeito ao caráter concreto de uma discussões sobre um objeto, evento ou uma situação particular(14) que atua como estímulo. Esse objeto pode ser inclusive a teoria (15), mas com cuidado, pois utilizar construtos de um modelo pode comprometer a informação obtida (16).  O Delineamento (17) deve partir da definição dos assuntos a serem investigados. A amostra (18) do grupo focal deve obedecer a base teórica escolhida, alguns pesquisadores utilizam, por exemplo, a triagem, enquanto outros discordam fortemente. O tamanho dessa amostra depende também do tipo de evidência que se procura e deve ser em função do grupo. O tamanho do grupo (19) varia em média de 6 a 12 participantes (20). Esse número é geralmente mantido pequeno pois um grupo grande (22) pode gerar vários problemas, como subdivisão do grupo, difícil registro e dificuldades em relação à condução do grupo (23). O ambiente (24) e duração da sessão (25) devem obedecer duas regras básicas: conveniência (26) e conforto (27). A duração deve ser de no máximo 2 horas para adultos (28) e no máximo uma hora para adolescentes (29). A implementação (30) do grupo focal, depende basicamente de dois requisitos: a preparação (31) e pessoas com boas habilidades (32). Especialmente o moderador (33) deve ser uma pessoa habilidosa no sentido de criar uma identificação com o grupo para que este se comprometa e demonstrem confiança. Na posição essencialista o moderador apensar intervém quando necessário e orienta os procedimentos.  Porém se o foco do estudo está no conteúdo da discussão (34), há critérios adicionais(35) para manter o objetivo em vigor: especificidade, variação e profundidade (36). O uso de um roteiro de assuntos (37) pode ser interessante, desde que não seja rígido e que o moderador possa improvisar ainda assim quando estiver reunido com o grupo.  As habilidades de escutar e interrogar (38) devem estar baseadas em saber quando ouvir e questionar, forçando respostas que vão além do sim ou não, sabendo utilizar o silêncio ao seu favor e conseguir perceber o que está nas “entrelinhas” (39). Um instrumento valioso para a análise de dados é a transcrição (40) e é uma tarefa principalmente mecânica. A análise de dados (40) é complexa pois os dados são numerosos e relativamente não estruturados (41). A análise de conteúdo (42) é tão mecânica quanto interpretativa (43) pois consiste em subdividir o conteúdo em categorias quanto a interpretação dos significantes.  Essa análise do conteúdo pode ser quantitativa, qualitativa e a análise estrutural do conteúdo (44). Existem também outras técnicas analíticas (45), como a Análise de temas de fantasia, analise do discurso, análise fenomenológica interpretativa e teoria fundamentada (46). A decisão das informações de feedback (47) devem ser individuais do pesquisador, podendo ser parciais ou completas(48). O uso de tecnologia para fazer e-grupos focais (49) é uma realidade. Este modo online pode ser tanto em forma de conexão via rede(50), ou grupos como o google hangout (51) ou em forma de fórum (52), em que o grupo pode interagir quando bem entender. 
A pesquisa Etnográfica (1) é um exemplo de pesquisa interpretativa (2). Em contrapartida, a pesquisa-ação (3) trabalha com realidades construídas em conjunto ou de maneira participativa (4). Ambas as abordagens tendem a ser holísticas (5), uma vez que reconhecem a complexidade da vida social. O objetivo da etnografia foi descrito como o de entender "o mundo social das pessoas através da imersão em sua comunidade para produzir descrições detalhadas (6) da cultura e das crenças (7)". Enquanto isso, na pesquisa-ação (3) o pesquisador é parte de um processo de troca (8), tendo a responsabilidade de reconstrução das narrativas (9). Nessas duas abordagens a pesquisa geralmente resultam na análise de dados qualitativos (10), consequentemente, precisa-se questionar se os critérios empregados para avaliar a pesquisa quantitativa, como: Validade (11), confiabilidade (12) e objetividade (13), são em si próprios válidos pra avaliar métodos qualitativos tais como aqueles empregados na etnografia (1) e na pesquisa-ação (3). A pesquisa etnográfica (1) fornece análise descritiva e interpretação dos significados simbólicos (14), conotativos (15) e denotativos (16), que informam as práticas usuais na vida cotidiana. A essência etnográfica (17) é entender os padrões de comportamento (18) e as atitudes específicas de uma cultura (19) que dão às pessoas o sentimento de serem membros de um grupo. A etnografia é um processo (20), um modo de estudar o comportamento humano, e no que se refere a metodologias etnográficas possuem traços característicos (21); Dados fenomenológicos, técnicas empíricas, ambientes naturalistas e contexto (22). Assim, a etnografia compreende muitos "métodos" ou instrumentos (23) de coleta de dados, os quais podem incluir a observação participante (24) e realização de entrevistas (25), além de buscar construir uma compreensão sistemática (26) de todas as culturas humanas de uma perspectiva daqueles que aprenderam. Em relação a nomenclatura utilizada para com os participantes da pesquisa, geralmente é utilizado o termo genérico "sujeitos", porém esse implica numa relação de poder entre o pesquisador e o pesquisado, que é questionável. Alguns etnógrafos, usam o rótulo de "nativos" (27), porém, fora de certos contextos, isto pode ser igualmente inapropriado. Sobre escrever relatos (28),a maneira clássica tem consistido em adotar uma abordagem quasi-científica na qual se enfatiza a estrutura da cultura ou do grupo (29), a história (30) sendo contata no tempo presente por uma única voz autoral. A significação (31) de um evento é independente de sua probabilidade de ocorrência. Sobre a pesquisa-ação (3), ela não significa um processo linear de acumulação de informação; é um processo dinâmico (32) no qual a pesquisa, ação, participação e avaliação (33), se interagem. O envolvimento (34) do pesquisador é grande em ambas as abordagens, mas, na pesquisa-ação (3), o envolvimento (34) ativo do participante é também integral (35) e a relação do pesquisador com o pesquisado (36) é fundamentalmente diferente, em teoria, método e prática (37). A pesquisa-ação (3) é educativa (38), lida com indivíduos enquanto membros sociais (39), é focalizada no problema (40), específica no contexto (41), envolve uma intervenção de mudança (42), objetiva o aperfeiçoamento (43) e envolve um processo cíclico (44), no qual tanto pesquisa quanto ação e avaliação estão interligados. Desse modo, sugere-se que os pesquisadores se informem cobre os seguintes três critérios para estabelecer a confiabilidade e o rigor de sua pesquisa: Credibilidade (45), transferência (46) e contabilidade (47). Por fim, tanto a pesquisa etnográfica (1) quanto a pesquisa-ação (3) são autorreflexivas (48), na medida em que exigem que o pesquisador considere seu próprio papel e influência dentro do processo de pesquisa. 
A pesquisa etnográfica (1) é um exemplo de pesquisa interpretativa, ela fornece uma análise descritiva e interpretativa dos significados simbólicos, conotativos e denotativos que informam as práticas usuais na vida cotidiana. (7) Tanto a pesquisa etnográfica quanto a pesquisa ação tendem a ser holísticas (3) uma vez que reconhecem a complexidade da vida social (4)  e procuram entender crenças, atitudes e a ação em contexto. O objetivo da etnográfica foi descrito como o de “entender”. Enquanto na pesquisa-ação o pesquisador é parte de um processo de troca, tendo a responsabilidade da reconstrução das narrativas (5) Essas duas abordagens à pesquisa geralmente resultam na análise de dados qualitativos. (6) As abordagens etnográficas apresentam um conjunto particular de problemas para o pesquisador. No processo pelo qual tenta entender o mundo pressuposto dos indivíduos e dos grupos, temos que tentar romper com nosso próprio mundo pressuposto ou com nossa subcultura. (8) Na pesquisa etnográfica e na pesquisa-ação é impossível reproduzir eventos que ocorrem naturalmente, com toda sua complexidade e sua história, pois o rio segue correndo; isto não invalida, no entanto, os resultados. (9) Não envolve um conjunto de pessoas certas (2) A significação de um evento é independente de sua probabilidade de ocorrência. (10) Na psicologia experimental, pesquisador tenta controlar tanto quanto possível as variáveis experimentais. (11) Sendo observador, cronista e interprete(12) È sugerido que as metodologias etnográficas têm quatro traços característicos. Em primeiro lugar, ela pretende obter dados fenomenológicos (13) Isto é, pretende representar a visão de mundo dos indivíduos ou grupos investigados. (14) É no modo como os participantes estruturam o mundo que o pesquisador está interessado.(15) O pesquisador entende as realidades,(16) interpretando e reconstruindo , (21) e está interessado em como os indivíduos  e os grupos se comportam em seu próprio ambiente mundano real(19) não manipulado pelo pesquisador. (20) A pesquisa etnográfica também tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação. (17)  As técnicas etnográficas são empíricas e, quase sem exceção, são empregadas em cenários ou em ambientes naturalistas. (18) A pesquisa-ação (22) casa ação e pensamento, pesquisa e ação na mudança das coisas, ela emerge especificamente da tentativa de “transpor a lacuna entre teoria, pesquisa e prática”. (23) Embora possa ser conceitualizada como envolvendo “observar, pensar e atuar” (24) A pesquisa-ação não significa um processo linear de acumulação ( não é pesquisa aplicada) (25) pois não há nela nenhuma distinção entre pensamento e ação.(28)  A participação (26) daqueles envolvidos diretamente em uma situação de mudança. (27) A pesquisa ação emergiu, inicialmente, como um modo de encontrar soluções práticas para problemas sociais.(29) É chamada a atenção para critérios que distinguem a pesquisa-ação de outras abordagens.(30) 1) A pesquisa-ação é educativa, 2) Lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais. 3) É focalizada no problema, específica do contexto e orientada para o futuro. 4) Envolve uma intervenção de mudança. 5)Objetiva o aperfeiçoamento. 6) Pesquisa, ação e avaliação estão interligados. (31)
A (1) entrevista é dividida por (2) tipos: (3) individual o que o típico e o (4) grupal. Existem entrevistas (5) estruturadas (quali – quanti) lista de perguntas prontas, (6) semi -  estruturados tópicos e (7) não estruturada. As (8) etapas são de introdução: apresentação, aspectos éticos, direitos, gravação, duração estimada, desenvolvimento e o encerramento que é o debriefing. O bom (9) entrevistador é claro, gentil, sensível e aberto (flexível). 
O grupo focal (1) tem como definição(2) ser uma entrevista semiestruturada com foco (3). Geralmente é realizados debates para que haja a coleta de dados (4). Tem como objeto(5) demandas(6), percepções(7), sentimentos(8), opiniões/criticas(9) e argumentos(10). É geralmente usado (11) em feedback de projetos sociais(12). Tem como etapas(13) inicio(14)instrumento/tema, meio(15)grande técnica de coleta  e fim(16)confronto de conclusão com participntes.
Observador desinteressado e neutro ds cena social [1] Pesquisa interpretativa [2] Processo fr interpretação e de reconstrução da realidade [3] Construções da realidade [4] participação [5] O objetivo da etnografia e entendrr o mundo social das pessoas através da imersão [6] A responsabilidade da reconstrução [7] Dados qualitativos [8] Elaboração de políticas de governo [9] Própria cultura [10] Tanto a antropologia [11] Etnigrafias recriam para o leitor as crenças, as práticas, os artefatos [12] Culturas exóticas [13] O papel da observação participante [14] A aprendizagem da língua do grupo cultural [15] Padrões de comportamento [16] Comportamentos culturalmente esprcíficos [17] Etnógrafod nativos [18] Estuda o conportamento humano [19] Ambientes naturalistas [20] O contexto é tão importante quanto a ação [21] Não causará surpresa [22] Fazer etnografia [23] compreender métodos [24] Análise do discurso [25] Cultura estudante da cultura [26] Observação e a descrição [27] Estrutura subjacente [28] Tudo podr ser refeito pelo discurso [29] Abordagem conhunto particular de problemas para o pesquisador [30] Próprias referências culturais [31] Pessoa que fornece dados etnográficos [32] A confusão entre os significados [33] Confia nas palavras [34] Fornece evidência [35] Interações sociais [36] Visão de mundo dos participantes [37] Reter a fidelidade e a verossimilhança [38] informação cognitiva [39] Adotar uma abordagem quasi-científica [40] Incluir múltiplas vozes [41] Possibilidade de uma reação hostil [42] Aplicado a abordagens e métodos de pesquisa [43] Critérios não são sempre apropriados [44] A realidade não é estável [45] Distinguir entre a significação estatística [46] Psicologia experimental controla as variáveis experimentais [47] A pesquisa-ação casa prnsamento [48] Mudança das coisas [49] Planejar atuar, observar, refletir [50] Envolvimento ativo do participante é também integral [51] Envolvimento ativo do participantr é também integral [52] Distinção entre prnsamrnto e ação [53] Obordagens da ciência social é a questão do poder [54] O processo de definição do problema [55] Diagnóstico, participante, empírico, experimental [56] Distinguem entre a abordagem experimental [57] Distiguir a pesquisa-ação em relação a outras [58] Credibilidade [59] Transferência [60] Contabilidade [61]
A validação do conhecimento [1] Pilares do positivismo [2] Crença na objetividade [3] Podem interferir no seu trabalho [4] Produção coletiva do conhecimento [5] Restringe aos estudos de caso [6] Número muito reduzido de sujeitos [7] Estudos de caso são um tipo de pesquisa mais fácil [8] Diferentes metodologias [9] Casos clínicos [10] Estudos de caso múltiplos [11] Interesse em casos individuais [12] Métodos de investigação [13] Instrumental e coletivo [14] Objetivos não entender construto abstrato ou fenômeno genérico [15] Objetivo não é construir teoria [16] Estudo de caso instrumental [17] Pesquisador estuda conjuntamente [18] Investiga um dado fenômeno [19] Contexto natural [20] Fenômeno contemporâneo [21] Situação ou fenômeno [22] Seguir a risca procedimentos indicados [23] Pouca base para a generalização [24] Baseadas em conjuntos de experimentos [25] Pesquisa não é a da amostragem [26]  Razão de fatores [27] Casos representativos de uma população [28] Generalizações relativas [29] Compreensão do que importante [30] Problemas com o compromisso [31] Monólogos [32] Fluxo de discussão [33] Examinar na leitura sobre o tema [34] Técnicas variadas de coleta de dados [35] Validação do trabalho [36] Caso deve ser crítico [37] Revelador [38] Focalizar fenômenos sociais complexos [39]  Identificar categorias [40] Generalização a partir dos estudos de caso [41] Mudanças de perspectiva [42].
O Grupo focal (1) tem uma Natureza focada (2) em um Estímulo externo (3), e é relativamente encenada por um Moderador (4) do grupo. O grupo focal pode ter seu Uso (5) na Formulação de hipóteses (6) e/ou no Desenvolvimento de Construto (7), e pode servir como um meio com Autossuficiência na coleta de dados (8) ou como Técnica de pesquisa suplementar (9) para outros métodos, o objetivo não é só limitado a pesquisa, mas é eficiente também quando colocado a mudança de atitude ou solução de problema em um contexto grupal. Produz Evidências (10) de acordo com a posição adotada pelo pesquisador, na posição Essencialista (11) é suposta uma Verdade (12) a ser acessada com a vantagem de obter um entendimento Mais amplo e profundo (13) em razão do Processo de interação (14) estimular as memórias, a discussão, o debate e a manifestação de um modo que é menos provável que ocorra em uma entrevista um-a-um, na posição Social-construcionista (14), o processo de interação que constrói a realidade e seu significado, no sentido de Construção de sentido (15), é o foco, e não a realidade e os significados construídos propriamente ditos. Esse processo pode ser entendido em dois níveis distintos, o Intrapessoal (16) (pensamentos, sentimentos, atitudes e valores do indivíduo) e o Intragrupo (17) (como as pessoas se comunicam e interagem umas com as outras dentro do grupo). O estímulo externo previamente dito é o Estímulo focal (18) o qual originalmente foi por uma forma de Comunicação de massa (19), em Marketing (20) o foco pode ser posto na Reação das pessoas (21) a uma Campanha de publicidade (22) ou Produto (23), nas Ciências sociais (24) pode ser um Cenário comportamental (25), um Evento concreto (26) ou um Conceito (27), Cuidados (28) devem ser tomados quanto ao estímulo, como Montar o cenário (29) de modo a obter entrada de dados de qualidade sobre o típico preferencial dentro de um período de tempo previamente combinado, e no caso da Investigação de processos (30), deve-se Traduzir (31) o objetivo da pesquisa em um Conjunto de questões ou tópicos (32). Como outros métodos, o primeiro passo no Planejamento (33) é o Esclarecimento dos assuntos investigados (34) nos termos da Natureza da evidência requerida (35). Quanto à Amostragem (36) ela tem a Não intenção (37) de produzir Dados generalizáveis (38) portanto a Amostragem aleatória (39) não é necessária, as Estratégias de recrutamento (40) tem influência direta no Grau de cooperação e comprometimento (41) entre os participantes, a amostra deve ser escolhida de acordo com Bases teóricas (42) buscando segmentos da população que fornecerão Informações significativas (43) ao objetivo do projeto. O Tamanho da amostra (44) terá seu Número de sessões (45) com até 10 sessões (46), o Tamanho do grupo (47) terá uma Variação de 6 a 12 (48) e a Média de 9 (49) participantes, sendo comum a prática de um Recrutamento excedente (50) para assegurar-se no abandono de participantes. O Ambiente (51) envolve Necessidades da pesquisa (52) e Necessidades dos participantes (53) com Conveniência e conforto (54). A Implementação (55) quando em um cenário orientado para o Conteúdo (56) objetiva maximizar a disposição de manifestar-se de modo franco, engajando ativamente todos os participantes da discussão, minimizando os vieses e a dinâmica de status do grupo, quando voltado para o Processo (57) os membros do grupo são efetivamente autorizados a controlar o fluxo e a direção do diálogo resultante. O Moderador (58) terá seu papel e acordo com o foco, no conteúdo ele se caracteriza com os critérios de Especificidade (59) Variação (60) e Profundidade (61), no processo ele traz uma facilitação para os Membros do grupo (62) efetivamente controlarem o Fluxo e direção do diálogo (63). O Roteiro (64) deve ser Sugestivo (65) possibilitando ao moderador a Improvisação (66) de acordo com o decorrer da pesquisa. O moderador requere essencialmente as habilidades de Escutar e Interrogar (67) se utilizando de Sondagens (68) principalmente para Transições na discussão (69), e a Escuta dupla (70) que envolve ler entre as linhas de uma discussão. Os Dados (71) vem em forma de Transcrições (72) produzidas a partir de gravações em Áudio ou Vídeo (73) e com a ressalva do texto e do professor de Testar a logística (74) para evitar frustrações. A Análise de dados (75) se dividirá em Análise de conteúdos (76) que envolve um componente Mecânico (77) ao organizar e subdividir fisicamente os dados em categorias e um componente Interpretativo (78) na determinação de quais categorias são significativas em termos das perguntas propostas. Há três principais formas de análise de conteúdo a Quantitativa  (79) gerando valores numéricos a partir do texto literal, na Qualitativa (80) a ênfase é no significado, o sistema de classificação pode ser derivado da questão da pesquisa e do roteiro de assuntos, e a Análise estrutural (81), resumidamente, envolve tanto aspectos qualitativos quanto quantitativos, e é útil na investigação de sistemas de crença e de representações sociais, mas depende muito dos múltiplos juízos de um único analista, sendo aconselhável o envolvimento de duas ou mais pessoas no processo de codificação. O Feedback (82) dos resultados é delicado pois exige-se a Confidencialidade (83) acordada com os membro do grupo, mas há a relação com o patrocinador ocasional, estabelecendo-se, com destreza a Diplomacia na análise (84).
Estudo de caso (1) é uma análise detalhada de um caso individual. Yin (2) e Stake (3) são dois nomes de destaque nessa área. Os dois concordaram que as questões  “como” e “porque” (4) se referem as questões complexas. Um dos abusos sobre o estudo de caso, é achar que ele é uma pesquisa fácil (6). Stake divide em três tipos de estudos de caso, os (7) intrínseco que é o estudo do caso em si (8), o (9) instrumental que é o que busca a compreensão de algo mais amplo. E o coletivo que é onde investiga um fenômeno. 
A (1) Entrevista é muito utilizada para (2)pesquisa social, ela não é espontânea, mas agendada, combinada. No início da entrevista é necessário um bom rapport e apresentar os termos de consentimento  para o entrevistado. A entrevista por ser feita de forma(5) oral, verbal ou presencial. Para facilitar, os (6) meios que podem ser utilizados são por telefone e e-mail, que alem de ser rápido o custo é baixo. (7)O registro pode ser feito por gravação em áudio ou vídeo, cuja vantagem é uma boa forma de coletar dados, de foma rápida e sem preder informações e também por anotações e também por anotações, cuja desvantagem é perder informações importantes, como exemplo: comportamentos, expressos faciais, dentre outros. Na (8)conclusão é preciso que o entrevistador faça um feedback ao entrevistado com um resposta preparada, dizendo somente o que é necessário.
Um instrumento singular (1), por não se limitar a qualquer teoria (2) ou orientação epistemológica, a entrevista (3) é um instrumento de pesquisa infinitamente adaptativo (4) com abrangência de uso com outras técnicas (5), geralmente é realizada de modo verbal (6), visa promoção da interação (7), seja em grupos ou individualmente (8). A entrevista, enquanto instrumento de pesquisa, sendo onipresente (9) na variedade de suas formas, fica a encargo do pesquisador saber de sua especificidade (10) como método. A começar, em sua estrutura (11), é preciso a especificação das questões (12) de forma que o pesquisador traduza as questões (13) ao nível necessário de compreensão dos sujeitos entrevistados. As questões (14) devem ser ordenadas (14.1) de maneira adequadas, individuais (14.2), e corretas (14.3). Tais questões de entrevistas devem ser examinadas em sua totalidade (15), uma boa série (16) de questões, se apresenta no conjunto aparente de relações de uma questão para outra. As questões propostas se enquadram e são chamadas geralmente de: plano de entrevista (17), sendo estas entrevistas dos tipos: Estruturadas (17.1), semiestruturadas (17.2), e não estruturadas (17.3). O autor pontua que a entrevista deve constituir-se numa base lógica integral de pesquisa, aonde, por exemplo, ao se fazer uma pergunta sobre o status (18) do sujeito, as vezes o entrevistado pode não compreender o motivo desses dados após uma entrevista, então é necessário entrar nesse assunto de forma que haja uma ligação (19) com as questões perguntadas nem que seja encobrindo com explicações curtas, aparentemente aceitáveis. A conclusão deve estar determinada e clara pelo pesquisador de encerrar de modo claro e geral (debriefing) (20) ou modo (21) como se utilizará das questões na pesquisa. Frequentemente acontece de o entrevistado pedir um feedback sobre si, o entrevistador deve estar preparado para essa devolutiva (22) de modo que não comprometa uma opinião ou ofenda o entrevistado. Considerando que há problemas/dificuldades na elaboração de um plano de entrevista, é necessária uma amostra-piloto que visa testar interesse (23.1) das pessoas na entrevista, impacto (23.2), e respostas (23.3), porque assim, o pesquisador: melhora (24), elabora (24.1) ou adequa (24.2) suas questões e testa essa revisão (25) coletando dados (26). Vale ressaltar que esses dados não devem ser colapsados (26) aos da coleta principal. Na condução (27) da entrevista o pesquisador precisa apresentar completa familiaridade (28) com o plano de entrevista e as vezes vai ser útil codificação não verbal (29) mesmo se o registro visual não for utilizado. Falando em registro, a técnica escolhida para registro da entrevista deve ser consistente (30) em registrar as respostas. Entrevistas com crianças (31) efetivamente são difíceis, há um forte viés de aquiescência de resposta (31), de “não sei” (31.2), distração (31.3), e são literais (31.4) nas interpretações da comunidade linguística, como também não muito raro são egocêntricas (31.5). Grupos de idosos (32) e crianças, e alguns outros grupos são geralmente entrevistados num ambiente institucional (33). Para todos casos, ao se iniciar uma entrevista, seja ela do tipo explicativa (34) ou exploratória (35), a introdução (36) dessa, requer o fornecimento do TCLE (36.1) garantindo a validade desse instrumento e ganhando a confiança do entrevistado por meio do rapport (36.2). Os meios pelo qual se realiza uma entrevista não é obrigatoriamente frente a frente, as entrevistas por telefone (37) têm as vantagens de serem mais baratas (38.1) e mais rápidas comparadas a outros métodos, mas uma das desvantagens apresentadas é que não coletamos os dados não verbais (39).  Por computador (40), os planos de entrevistas são muito usados hoje em dia, para amostras grandes (40.1) e geograficamente diferentes (40.2). A entrevista sendo uma técnica de pesquisa que visa a obtenção de dados (41), tem sua análise (42) focalizada (43), que pode ser usada a reduzir dados à uma escala (44) manejável, e a entrevista orienta a uma nova perspectiva (45) a partir de temas descobertos pelo pesquisador, também possibilita a descrição (46) de dados em que se baseia suas conclusões. A verificação e confirmação da validade e (47) confiabilidade (48) se dá no emprego de outros métodos (47.1) e dados (47.2) juntos a entrevistados dispostos (48.1) e questões sistemáticas (48.2). Além da testagem da amostra-piloto. 
"		Os grupos focais são entrevistas semi-estruturadas (1) cujo objetivo (2) consiste em produzir dados qualitativos (3) através da interação grupal (4). Regredindo ao objetivo do método do grupo focal, a técnica na prática (5) é comparado com o “fórum”(6), pois seu desenvolvimento posterior pode ajudar de modo árduo na construção de questionários (7),   os diálogos (8) apresentados são possíveis de análise e pode-se obter perspectivas diferentes acerca de determinados assuntos (9).
 	A utilização da técnica tem utilidade (10) em diversos, estando presente em pesquisas com marketing (11) observando as reações das campanhas publicitárias (12), também presente nas ciências sociais através de projetos (13) e obviamente nas pesquisas científicas (14). O texto apresenta dois modelos de representação dos grupos focais, sendo eles a posição essencialista (15) que supõe a “verdade” (16) do método por ter mais relevância em alcançar a veracidade do que os demais métodos. Tendo como característica de seus planejamentos os grupos homogêneos (17) nos aspectos de sexo, idade, etc. A presença do moderador (18) é fundamental para o aperfeiçoamento dos dados (19) tanto na quantidade quanto na qualidade do conteúdo, conciliando assim o grupo para a produção de dados plausíveis discussão (20). 		
	A posição social-construcionista (21) representa uma dinâmica que busca através do processo de interação social a construção de sentido (22). O uso dos grupos heterogêneos (23) nesse aspecto é defendido. Nesse contexto social construcionista o moderador constitui como parte interina do grupo (24), apresentando acima de tudo pouca intervenção (25) para que os diálogos possam transcorrer profundamente.  Os processos grupais (26) é dividido em níveis distintos entre intragrupal, (27) cuja interação entre participantes é o que se caracteriza (28) e intrapessoal (29) caracteriza-se pelos pensamentos (30), sentimentos (31) e nos valores do indivíduo (32).
	O planejamento do grupo focal (33) é limitado pelo número de participantes de cada grupo (34) apresentando em média 9 participantes (35). O ambiente (36) deve apresentar um espaço favorável (37) que deixe os participantes confortáveis, nesse quesito o tempo (38) é algo que talvez possa incomodar os participantes e em média a duração é entre uma e duas horas (39). O registro (40) dos grupos focais pode ser gravado (41) em áudio(42) e vídeo (43). A transcrição (44) dos dados requer grande tempo, sendo assim um processo demorado (45). O feedback (46) é algo suscetível dos grupos focais por apresentarem muitos dados e isso gera um dilema entre os pesquisadores, pois depende bastante deles (47).
 
"
"(1)O conceito de grupo focal pode ser atribuído a uma entrevista em grupo regido por um moderador neutro. 
(2) Tem por objetivo capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências, comportamentos e pode ser usado para formulação de hipóteses ou desenvolvimento de construto.
O grupo focal possui duas posições: (3) a essencialista que é mais usual e tenta-se chegar ao mais próximo da verdade e tem a habilidade de compreender questões em seu sentido amplo e profundo, o seu foco é atingir o conteúdo e o consenso, nesta perspectiva essencialista o moderador tem o papel de otimizar a quantidade e a qualidade do conteúdo gerado pelo grupo focal, ou seja, maximizar a explicitação e minimizar o obscurecimento da verdade. (4) E a posição social-construcionista é pouco usual sendo uma viabilização futura de ser bastante usada para as pesquisas de interação social, sendo assim, esta posição tem o objetivo de analisar processos de interação social dentro do contexto específico de determinada interação grupal, portanto funcionando para amadurecimento de ideias. Na visão social-construcionista o moderador assume uma figura expectadora. 
(5)  O moderador tem como tarefa a coleta de dados de significados e respostas diferenciais e existe dois estilos de moderador a facilitação de processo com a função de obter o controle do processo e maximizar o envolvimento facilitando a interação e garantir uma discussão produtiva e o retraimento de função que tem como função o controle mínimo do conteúdo e do processo que promove a facilitação do processo e a responsabilidade dos participantes em relação ao processo e ao conteúdo de discussão. O moderador pode (6) registrar estes dados via áudio e vídeo, sempre manter o caráter confidencial e manter a ética até mesmo diante o solicitador da pesquisa.
O grupo focal deve ser inicialmente muito bem planejado a (7) amostra deve ser preferencialmente homogênea diante a posição essencialista e heterogênea na posição social-construcionista, o (8) tamanho do grupo deve ter uma média de 9 participantes por sessão. Enquanto a (9) locação deve ser em ambiente de caráter profissional da pesquisa de base neutra que forneça conveniência, conforto e fácil acesso, é corriqueiro o fornecimento de crachás e a sessão deve (10) durar no máximo 2 horas em caso de adultos e jovens 1 hora. 
(11) A transcrição dos dados é manual e (12) análise dos dados  deve ser de maneira categórica e interpretativa sempre atentando para a estrutura e os códigos conceituais. 
(13) O grupo focal pode servir também como complemento de uma análise conjunta com outros métodos servindo a uma triangulação.
(14) O grupo focal é conhecido por abordar uma um conteúdo mais qualitativo com muitos dados e rico em informações.
"
A entrevista qualitativa (1) é um instrumento de pesquisa adaptativo e totalmente singular, sendo esta utilizada também em outras técnicas. A introdução da entrevista (2) deve acontecer de forma informativa, pois devem ter uma boa sequencia de forma a minimizar a ambiguidade e falta de clareza nas perguntas (4) ao entrevistado sendo este em grupos (7) ou individual (6). A entrevista pode ser presencial (8) ou por telefone e via internet (9). Tem como interesse e essência a troca direta de conhecimento por interações (3), através de questões (5) sendo elas estruturadas (10) ou não (11). Geralmente a entrevista é verbal (12) presencial (13), porem não necessariamente assim como já foi dito pode ser por telefone também. As entrevistas são feitas também crianças (14), que são um pouco mais difíceis pois as crianças são egocêntricas (15), se distraem facilmente (16) e tendem a responder baseadas em fofocas por serem bastante influenciáveis (17) o que pode enviesados dados da entrevista. Antes da entrevista no inicio deve haver uma comunicação estabelecida chamada de raport (18) e na conclusão (20) da mesma, dar um feedback ao entrevistado, um debrienfing (19) ou seja, maiores explicações e devolutivas. Para analisar os dados (22) retirados das entrevistas o entrevistador deve deixar que as questões funcionem como um prisma. Alem disso o entrevistador deve tomar cuidado para durante a analise não interromper o fluxo da informação (23) mesmo que haja (e haverá) problemas para categorizar os dados (24).
No estudo de caso há dois especialistas(1) um deles é o Yan (Pós-positivista) (2) que para ele o caso(3) esta associado a pesquisa empírica(4) de nível exploratório(5), porem em extremo(6) que são fenômenos contemporâneos (7) com embasamentos em Tese/hipótese-teoria (8), porem há pouco controle(9) e logo uma generalização (10) e replicação(11) . Dessa forma, pode-se dizer que é uma generalização analítica (12).O outro especialista é o Stake(13) que foca no instrumental (14), o mesmo é de base construcionista Social(15) e o fenômeno original (16) compões a descrição(17) e por isso utiliza-se de varias técnicas(18) com alto nível de complexidade (19) e com interesse(20) em três tipos (21) que são: Intrínseco(22), Instrumental(23) e o coletivo(24) e logo não deixa de lado a singularidade do caso(25). O estudo de Caso (26) é uma forma de se fazer ciência(27)que deve ser uma produção coletiva(28) como nos diz Poopper(29). O problema (30) no conhecimento é quando é individuais(31) e desconectado (32), restrito(33), sem contexto(34) e com interpretações superficiais(35) e assim torna o estudo pobre(36). Com isso, a pesquisa fácil (37) não existem e é uma discordância (36) com a origem (39) das tendências(40) no estudo deve-se ter foco(41) e perceber a singularidade de cada situação complexa(43) e com a visão holística(44). E uma pesquisa qualitativa(45) e um bom caso tem uma relato atraente(46), evidencias poderosas(47), hipóteses alternativos, e caso exemplar, ou seja, são múltiplos(52). Em contrapartida  há muitos estudos(53) monólogos(54) com problemas (55) e isso é em virtude de um desconhecimento.
Há duas abordagem à que desafiam certas tradições positivistas que são: Pesquisa etnográfica(1) e a pesquisa-ação(2). A pesquisa etnográfica fornece análise descritiva(3) e interpretativa(4) dos significados simbólicos(5), conotativos(6) e denotativos(7) que informam praticas usuais na vida cotidiana dos grupos sociais(8). Foca no cotidiano(9) e em grupos familiares (10), ou seja, em subgrupos de sua cultura, e antes era em grupos distantes estranhos(11). A  realidade(12) é alheia(13) AO PESQUISADOR(14) que é interprete(16) de dados(17) COM ISSO há uma base fenomenológica(18) que foca no mundo-da-vida(19). Esta pesquisa faz uma descrição cultural(20) e teve como pioneiro o Malinowski(21) E LOGO NÃO SE Descarta a complexidade Social (22). Já a pesquisa-ação  tem um processo dinâmico (23) que obtém suas dificuldades/problemas(24) que pode ser a respeito da veracidade dos dados, ou seja, ate quando a interferência do cientista pesquisador vai interferi nos resultados. O pioneiro (25) foi Lewin(26) grande estudioso de grupo e processos grupais e como se constitui as funções de cada integrante no grupo etc. Lewin tem como Politica(27), ou seja, a base(28) as evidencias(29). O pesquisados e tem parceria(30), ou seja, é co-responsável(31) e logo trabalha em conjunto(32). Pode ser que há problemas(33), pois o pesquisador e o pesquisado trabalha juntos e isso pode ter interferência nos resultados? . Porem o trabalho em conjunto é em prol de um bem social(35).
O (1)grupo focal produz (2) dados qualitativos na (3) interação grupal. O (4) objetivo dos grupos focais é (5) capturar concepções, capturar perspectivas, (3) capturar relatos, (4) capturar discussões(6) capturar experiencias. O (método) é usado para desenvolver construtos. As (8) vantagens que se tem é (9)entendimento mais amplos da questões impostas e também por (10)analisar os processos de interação social. O interesse que se tem não é a realidade em si, mas a (11)realidade construída ou seja modificada. No paradigma (12)construcionista social  a grupo focal é definida para (13)interpretação dos resultados. Em um ponto de vista analítica, pode ser entendido de dois modos:(14) Intrapessoal ou seja, as atitudes, valores do indivíduo; (15)Interpessoal ou seja, a interação e comunicação e comunicação do indivíduo dentro de um grupo. É preciso estar consciente dos (16)fatores contextuais mais importantes, pois não há (17)verdade absoluta para o acesso. O (18) registro pode ser feito por(19) gravação (20)áudio, (21)vídeo, mas com o (22)consentimento dos participantes. A (23)duração da sessão de ter o máximo de (24)conforto ao participante, podendo ficar entre (25) 1 e 2 horas.
A entrevista (1) é um instrumento essencial para muitas áreas(2), principalmente no contexto social (3) e usada em conjunto com outras técnicas(4).A entrevista pode atuar em todas as etapas(5) da pesquisa: inicio(6) que são designados os temas(7), o meio(8) consiste o principal instrumento(9) e a parte final(10), que é a etapa que se analisa os dados coletados, denominada autenticação de dados(11). A essência(12) da entrevista é obtida através da interação(13) e troca direta (14) entre pesquisador e pesquisado por meio do contato verbal(15), por telefone(16)ou Email(17).Existem alguns entrevistados especiais(18) como idosos(19) e crianças(20)que possuem viés de aquiescência(21)que nada mais é que a tendencia a dizer "sim"(22) independente da pergunta ou uso da expressão "não sei", tem fácil distração(23) e podem repassar informações(24). é importante um registro consistente(25) da entrevista, sendo aconselhado a gravação(26) e transcrição(27). é preciso tomar alguns cuidados(28)como: não induzir(29) a resposta do entrevistado e evitar palavras complexas(30) que foge do conhecimento do mesmo. A entrevista pode ser não-estruturada(31) ou seja, apenas em tópicos deixando o entrevistado livre para discorrer sobre o tema.Para montar a estrutura(32) da entrevista é preciso uma introdução(33) com informações gerais (34), consentimento(35) e o rapport(36) e a conclusão(37) que consiste em um debriefring(38) que são maiores explicações(39) sobre os temas abordados na entrevista. 
"O Grupo Focal [1], é uma forma de entrevista, que tem por definição [2] produzir dados qualitativos [3], onde há interação [4], é focada [5] em um determinado assunto, pode ser encenada [6] e possui um mediador [7]. Este precisa ter como habilidades [8], confiança [9], comprometimento [10], tolerância[11], não censurar[12], orientar[13], fazer o grupo manter o foco[14], se atentar aos detalhes[15], buscar diferenciais[16], expandir respostas[17] superficiais, e ter habilitação[18] técnica e teórica, além é de ter uma identificação com os participantes[19] e ser sutil [20].
A adequação[21] do método, tem como objetivo, capturar [22] concepções[23], perspectivas[24], relatos[25], discursos[26] e experiências [27], é comumente usado com outros métodos (triangulação[28]).
O GF, pode ser usado[29] para, formular hipóteses[30], em tomadas de decisões[31], intervenções[32], na emancipação coletiva[33], mudança social[34], em resoluções de problemas[35], construção de questionários[36], novas perspectivas[37], como método suplementar[38], analise de diálogos[39] e em pesquisas sócio construcionistas[40]. Seus estímulos focais[41], podem ser teóricos[42], conceituais[43], um evento concreto[44], algum cenário[45], reações[46], objeto estimulo[47] e a própria discussão[48] em si.
No delineamento e planejamento[49] de um GF, depende de sua epistemologia[50], as questões da pesquisa[51], do moderador[52], assuntos que se quer investigar[53] e considerações teóricas e práticas[54].
Já a seleção dos participantes[55], é uma estratégia sistemática[56], deve selecionar aqueles que tem alguma contribuição pertinente[57] a dar, que queira cooperar[58], que tenha comprometimento[59], os participantes devem ter pelo menos alguma característica em comum[60] ou alguma história compartilhada[61], pode-se fazer uma triagem[62], porem há controvérsias de seu uso. A tamanho desta amostra[63], irá depender das evidencia[64] que se quer investigar, do custo[65] e do tempo[66] disponíveis.
Em relação ao Ambiente, local e tempo das sessões[67], deve-se ter uma base a mais neutra possível[68], onde seja conveniente[69], confortável[70] e de fácil acesso[71] aos participantes, com duração entre 1 e 2 horas[72].
As evidencias produzidas[73] pelo GF, podem ser de visão Social Construcionista[74] ou Essencialista[75], onde a primeira visa a interação social[76], a realidade produzida[77], a construção de sentidos[78], a dinâmica do grupo[79] e o processo grupal[80], que pode ser intrapessoal[81] e intragrupal[82] e a segunda, que é tipicamente[83] usada, tem uma visão mais ampla[84] e profunda[85], estimula memorias[86], o discurso[87], debates[88], manifestações[89] e visa chegar a uma verdade absoluta[90].
Os dados[91] podem ser obtidos através de áudio[92], vídeo[93] e posteriormente fazer a transcrição[94] (que é mecânica[95], demorada[96], trabalhosa[97], para facilitar deve se deter as partes mais importantes[98]), e analise[99] destes dados.
No final é necessário dar-se um feedback[100] aos participantes, respeitando sempre a confidencialidade[101].
A perspectiva futura[102] para o GF é o e-grupo[103], que será fóruns via internet e estudo dos processos grupais[104].
"
"1- Estudos de caso são usados em diferentes áreas e uma delas é a psicologia.
2- Um exemplo são os casos clínicos de Freud que focam apenas em um indíviduo, mas isso não significa que pequenos grupos ou uma instituiçao não possam fazer parte desse tipo de pesquisa. 
3 - A vantagem e desvantagem apontada para esse tipo de pesquisa é o fato de ele ser único e assim alguns críticos dizem que estudo de caso pouco colabora para o avanço da ciência. O que pode ser refutado já que um estudo de caso pode ser sim comparado com outros em busca de semelhanças ou serem uma descoberta magnífica que gerará outras investigações."
"(1) O conhecimento científico é gerado por coletividade (2) Caracterizar um estudo de caso às vezes pode ser complicado, pois podem adotar diferentes métodos, (3) os mais comuns são os que focalizam apenas uma unidade (4) casos clínicos, uma instituição, um pequenos grupo ou um evento (5) Para Stake o estudo de caso caracteriza-se por esses interesses individuais (6) e não pelos métodos de investigação. (7) Este autor distingue três tipos de estudos de casos, (8) intrínseco, instrumental e coletivo.
(9) Yin define estudo de caso como (10) uma pesquisa empírica que investiga um (11) fenômeno contemporâneo em seu (12) contexto natural (13) em situações em que as fronteiras entre o contexto e o fenômeno não são claros (14) utilizando múltiplas fontes de evidência.
 (15) Suas Indicações do estudo de caso são (16) Caso crítico (testar um hipótese/teoria), (17) Estremo ou único, (18) Revelador (até então inacessível pela ciência), (19) Etapas exploratórias/Estudos pilotos pra orientar o design. (20) Para ele o que faz um estudo de caso exemplar é – (21) Ser completo (22) Considerar perspectivas (23) hipóteses alternativas, (24) evidências poderosas (ganhar confiança do leitor), (25) atraente/instigante/ seduzir o leitor.
(26) Quanto a Generalização e aplicabilidade dos resultados (27) Yin defende que a lógica da pesquisa (28) não é a amostragem, (29) mas replicação. (30) assim o caso deve ser selecionado com algumas previsões (31) resultados semelhantes (replicação propriamente dita) (32) resultados diferentes (replicação teórica) (33) Proposições teóricas aplicáveis a outros contextos, que seria (34) generalização analítica.
 Já Stake busca  particularidades,(35) descrições densas. (36) Para o autor a questão central de um caso singular relaciona-se ao fato de que o caso é semelhante ou diferente de outros casos conhecidos. Assim ele postula o que denomina de (37) Generalização naturalística, (38) narrativas densa/viva (39) em que do leitor faz associação com(40) suas vivências.



"
A entrevista em GRUPO(1) pode ser realizada de forma "Focada": Estímulos/tema (2) e/ou com a presença do moderador(3). Este grupo focal, é considerado rápido(4), pois é feito em um Sessão(5), é considerado uma técnica Sujo(6), pois pode haver contaminação(7), porem é Rico(8), pois é Aberto/expressivo(9). Com isso, são complementares (triangulação)(10), pois há Perguntas(11), Técnicas(12) e pode se embasar em várias fontes(13). Na elaboração do construto(14) faz-se uma mapeamento dos dados Principais(15) para discussão(16) e assim á uma adequação(17). Os GRUPOS FOCAIS(18) adquirem evidência produzida(19) e logo uma Posição essencialista(20) e pode ser com Máxima Explicitação(21) ou Minima Inibição/ostentação(22) e para tal ação o Moderador=motivador(23) colabora para o desenvolvimento da atividade e o consenso/conteúdo(24) a ser trabalhado. A posição social(25) Construcionista(26) faz do Moderador/expectador(27) grupal(28). O entrevistador percebe a evolução/Interações sociais (29)ao realizar suas análises.A análises (30) pode ser a nível Intrapessoal(31) ou Grupal(28) e ambas com estímulos focais (31) diferentes, pois cada uma apresenta um Objeto(32) para a pesquisa e ambas fundamentadas na teoria(33) e colaboras com as Técnicas(34) que são elas: Projetivas(35), Preenchimento/ Sentenças(36) e associações de palavras(37) entre outras. O estudo de caso(38) pode ser Geral(39) ou Especifico(40) pois depende do objetivo da pesquisa do entrevistador/pesquisador. Na elaboração da estrutura da entrevistas as questões são abertas(41) o que demanda a realização da transcrição(42), por isso a entrevista deve ser gravada(43) e essa forma de registro(44) colabora para obter o maior número possível de dados e logo demanda(45) um tempo maior na analises/dados(46). Contudo, deve-se oferecer aos pesquisado o consentimento informado(47) em todas as hipóteses. Ao finalizar o grupo focal, o entrevistador deve realizar uma feedback(48) para delinear(49), saber das exigência(50) e as decisões(51), por isso, o entrevistador(52) deve ao inicio se identificar(53), passar confiança(rapport)(54) e ter foco(55) para isso do inicio ao fim do GRUPO FOCAL deve-se sempre ter uma escuta dupla(56).
"Pesquisa Etnográfica e Pesquisa- Ação 

Ambas procuram explorar (2) em profundidade (3)!
A pesquisa etnográfica (1) é um exemplo de pesquisa interpretativa (4). Nessa, o pesquisador entra no ambiente pesquisado (5), fornecendo assim análise descritiva (6) e interpretativa (7).
Essa pesquisa, prossegue, recria para o leitor (8) às práticas (9), os artefatos (10), a sabedoria popular (11) e os comportamentos compartilhados (12) das pessoas. 
 A essência da etnografia (13) é entender os padrões de comportamento (14) e as atitudes (15) específicas de uma cultura (16).
As técnicas etnográficas (17) são empíricas (18), sendo empregadas em ambientes naturalistas (19). O pesquisador (20) está interessado no comportamento de indivíduos e grupos (21) em seu próprio ambiente (22). Por isso, a totalidade do fenômeno (23) é importante.
A etnografia compreende muitos métodos para coleta de dados (24), os quais podem incluir a observação participante (25), o apontamento de notas de campo  (26), ou realização de entrevistas (27).
A pesquisa-ação (28) trabalha com realidades construídas em conjunto (29) ou de maneira participativa (30).
Essa possui alguns critérios (31) distintos, sendo eles: 1- A pesquisa-ação é educativa (32), 2- A pesquisa-ação lida com indivíduos (33) enquanto membros de grupos sociais (34), 3- A pesquisa-ação é focalizada no problema (35) 4- A pesquisa-ação envolve interpretação de mudança (36), 5- A pesquisa-ação objetiva o aperfeiçoamento (37), 6- A pesquisa ação envolve processo cíclico (38) e  7- está fundada sobre relação em que os participantes estão envolvidos na mudança (39). 
E para que as pesquisas entrem em rigor (40) é necessário estabelecer Credibilidade (41) Transferência (42) e Contabilidade (43)."
A entrevista (1) é um tipo de pesquisa social (2). É sistemática (3), uma vez que faz uso da coleta (4), análise (5) e descrição (6) dos dados. Por seu caráter social (2) os indivíduos que participam dela pertencem a vários contextos, sendo assim é importante que se traduza (7) os objetivos da pesquisa, fornecendo informações (8) de forma que o participante possa compreender de forma geral (9) do que se trata a pesquisa, por meio dessas informações (8) ele dará ou não o consentimento (10) para participar. Para se efetivar a entrevista (1) é necessário que se produza um formulário (11), contendo pergunta (12) e resposta (13). Uma entrevista pode ser estruturada (14) ou não-estruturada (18). A pesquisa que possui um formulário (11) estruturado (14) contém restrições (15), permite que exista comparabilidade (16) entre as respostas (13) e possui uma maior consistência(17). Já a pesquisa não-estruturada (18) as respostas podem ser abertas (19) e possuírem uma relevância individual (20). Ao elaborar a entrevista o pesquisador deve considerar a ordem (21) das questões e a relação (23) existente entre elas, facilitando assim não só a compreensão por parte do participante, mas também a devolutiva (24) que o pesquisador irá fazer ao final. Essa ordem (21) pode ser testada e até mesmo elaborada, por meio de testes (25) que precisam ser feitos com a amostra (26) da população que será entrevistada, sendo de suma importância que o entrevistador explique (27) bem os fundamentos da pesquisa. Dentre as diversas técnicas (28) que podem ser utilizadas para se fazer a entrevista (1) temos: áudio-vídeo (29), anotações (30) e por meio de internet (31). Há grupos de participantes que são mais difíceis (32) de entrevistar, como é o caso das crianças (33), por sua tendência de aquiescência (34) e os idosos (35). A análise dos dados (36) feita ao final (37) da pesquisa deve colaborar para que o relatório final seja preciso (38), ao relatar claramente o resultado da pesquisa de forma abrangente (39). Sendo assim a condução (40) de toda a pesquisa exige do pesquisador uma familiaridade com o assunto pesquisado, para que se dê ao participante a segurança que ele precisa para responder as perguntas e ser mais tranquilo para o próprio pesquisador a análise desses dados. 
"        1Grupo Focal conhecido por utilizar o método conhecido como 2 popular, utiliza –se da pesquisa 3 qualitativa, onde a 4 coleta de dados e um fator dominante, com 5 técnicas projetivas, imagens fotográficas, associação de palavras, temas de fantasias, preenchimento de sentenças, associação de palavras,  6 com eventos de comunicação, 7 utiliza uma dinâmica grupal de 8 conversão e discussão, para a transição o análise é um 9 processo demorado, método para acompanhamento ou verificação dos dados pode ser 10 registros áudio e vídeo, permiti 11 conhecimento profundos, 12 discussao, 13 diálogos , níveis 14 intrapessoal e intragrupal, meios de comunicação podem ser através da 15 internet, conduta grupal 16 posição sócio construcionista, 18 estrutura essencialista, 17 grupos homogêneos e heterógenos.
"
Grupo focal(1) é uma técnica de entrevista(2) conduzida por um moderador(3) que tem o papel de motivador(4) da discussão(5), com uma posição essencialista(5), ou seja as ideias amadurecidas(6) pelas discussões, que vão culminar na elaboração de construtos(7) e perguntas para questionário(8). O moderador tem o papel de incentivar(9) os participantes(10) a opinar sobre o conteúdo. A posição social-construcionista(11)terá muito uso no futuro(12) onde vai haver uma evolução(13) da interação social(14) e o moderador passará a ser expectador(15). Para conduzir os grupos, existem estímulos focais(16) que apresentam componentes focalizantes(17), ou seja, um conteúdo para nortear(18) a discussão, que pode ser um objeto(19), um evento(20) ou uma situação particular(21) e é importante o uso da teoria(22) para guiar(23) os temas complexos(24). Podem ser usadas técnicas(25) para o grupo focal, como: técnicas projetivas(26), ou seja imagens(27) ou filmes(28) ou preenchimentos de sentenças(29) e a associação de palavras(30).No planejamento(31) algumas regras são seguidas, como: qual a amostra(32) ou melhor as pessoas a serem recrutadas(33),a visão essencialista é voltada para grupos homogêneos(34) e o construtivismo social(35) para grupos heterogêneos(36), são geralmente unica sessão(37) e com duração(38) de 1 a 2 horas(39).Para uma boa pratica(40) no grupo focal é essencial um super entrevistador (41)que passe confiança(42) através do rapport(43) que nada mais é um acolhimento do participante para que o foco(44) e o fluxo(45) da discussão sejam seguidos. Até o silencio(46) do entrevistador é um estimulo a participação(47). O moderador precisa ter uma escuta dupla(48) onde ele observe não só as linhas(49) como as entrelinhas(50), o que é explicito(51) e implícito(52). O registro(53) é feito por radio (54) ou vídeo(55) com o consentimento(56) dos participantes para garantir a confidencialidade(57) co uma transcrição(58) literal(59) de cada fala e é um processo trabalhoso(60). A   analise do conteúdo(61) é feita através do mecânico (62) e do interpretativo(63).      
"Esses estudos são assim chamados por incluírem um número reduzido de sujeitos [1], com um local disponível para coleta de dados [2], sendo que a interpretação desses dados é superficial [3]. Um dos aspectos fundamentais para a compreensão das dificuldades é a caracterização dos estudos de caso qualitativos [4], sendo que uma dificuldade [5] inicial reside no fato de que adotam diferentes metodologias [6] e são usados para fins de ensino e consultoria [7], com o objetivo de ilustrar uma argumentação [8] e se estende a diversas áreas de conhecimento [9]. Os estudos de caso mais comuns [10] são os que focalizam apenas uma unidade[11], e os estudos de casos múltiplos [12] são os com vários indivíduos [13].
O construcionismo social [14] caracteriza-se em casos individuais [15] e podem ser tanto qualitativos como quantitativos [16], mas o autor alerta que ""nem tudo pode ser considerado um caso"" [17]. Para ele um caso é uma unidade específica [18] cujas partes são integradas [19]. Logo existem três tipos de estudos e caso [20]: o intrínseco 21] que busca melhor compreensão de um caso  [22]; o instrumental [23] onde o interesse deve-se á crença facilitando a compreensão [24]; e o estudo de caso coletivo [25] onde o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos [26]. O autor então considera que é importante otimizar a compreensão [27] do caso, sendo que seu objetivo é enfatizar a variedade de preocupações e orientações meteorológicas [28], buscando o que é comum e o que é particular [29].
Para mostrar peculiaridade, os pesquisadores reúnem dados sobre todos os aspectos citados [30], sendo também um aspecto importante as questões pertinentes [31]. 
Já o pós-positivismo [32] define o estudo de caso como uma pesquisa empírica [33], que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural [34], utilizando múltiplas fontes de evidência [35]. O autor descreve três situações que o estudo que caso é indicados [36]: quando o caso em pauta é crítico [37]; para testar hipóteses ou teoria explicitada [38]; o fato de ele ser extremo ou único [39]; o caso revelador [40] que é quando o pesquisador tem acesso a um fenômeno [41]; e o autor ainda acrescenta as etapas exploratórias [42]. 
Tem-se a indagação: ""o que faz um estudo de caso exemplar?"" [43]. O caso deve ser completo [44].
Na generalização e aplicabilidade dos resultados [45], são baseadas em um conjunto de experimentos [46], assim cada caso deve ser selecionado de acordo com a replicação [47].
Logo, o pesquisador [48] busca expressar significados complexos [49]. Assim, tem-se a questão central: ""o que se pode aprender de um único caso?"" [50] e para o autor o que aprendemos com um caso singular relaciona-se ao fato de que o caso é semelhante ou diferente de outros [51], e por meio de uma narrativa densa e viva [52] o pesquisador pode oferecer oportunidade para experiência vicária."
O (1) estudo de caso é visto por dois pontos de dois pontos de vista. Do ponto de vista (2) pós positivista, onde há observação do (3) fenômeno natural, buscando a (4) evolução de teorias e o (5) teste de hipóteses. É uma observação (6) analítica, que busca os (7) limites da categoria e é usada para (8) pesquisas, (9) ensino e (10) consultorias. Desse ponto vista ela é (11) empírica e usa da (12) generalização analítica, onde há a (13) determinação do limite das classes. E do ponto de vista (14) do construcionismo social, onde há (15)  singularidade do caso, compreensão do caso em si. É uma pesquisa (16) instrumental e sua generalização é (17) naturalística, onde a (18) descrição é densa. Alguns (19) abusos ainda são cometidos a esse tipo de observação, por ser uma (20) técnica fácil, e ter (21) caso isolado.
"A pesquisa etnográfica é um (1) exemplo de pesquisa descritiva e (2) interpretativa dos significados simbólicos, (3) conotativos e denotativos da realidade. (4) Nessa o pesquisador se envolve num preciso de interpretação e de reconstrução desta. (5) a essência da etnografia é entender os padrões de (6) comportamentos e as (7) atitudes especificas de uma cultura. (8) as metodologias etnográficas tem quatro características (9) fenomenológicos (10) naturalísticas (11) contexto (12) observação e a descrição.
(13) os problemas da etnografia referem-se a (14)Etnógrafo  Romper com os pressupostos, (15) Perigo do pesquisador se tornar etnocêntrico (ponto de vista) (16) Confusão de significados entre participantes e etnógrafo (17) coleta de dados: observação das interações sociais (18) interrogações aos participantes sobre: suas (19) interpretações dos acontecimentos, depois disso o (20) pesquisador reúne informações, (21) sintetiza e analisa contextualmente.

(22) Para a etnografia é muito difícil observar e entender o mundo de um ponto de vista externo ao contexto atual (sec.XXI). (23) outro fator importante refere a mensuração da qualidade na PE. (24) replicação,validação,confiabilidade, (25) contrução de teoria, então ela deve ser (26) Contributiva avançar/ampliar o conhecimento, (27) defensável (estratégia de pesquisa, (28) Rigorosa...condução/análise e interpretação,  (29) confiável (argumentos bem fundados).
(1) A pesquisa-Ação casa pensamento, pesquisa e ação na (2) mudança das coisas, e (3) não envolve um conjunto claro de passos. Pode ser (4) definida como (5) observar, (6) pensar e (7) atuar ou (8) planejar, (9) observar, (10) refletir. (11) é um processo dinâmico, no qual (12) pesquisa, (13) ação, (14) participação e (15) avaliação interagem. (16) O envolvimento do participante é ativo e integral.
(17) Existem critérios distintivos da Pesquisa-Ação que a distingue de outras abordagens, são sete ela é (18)  educativa, (19) lida com indivíduos enquanto grupos sociais, é (20) focalizada no problema, envolve uma (21) intervenção de mudança, (22) objetiva o aperfeiçoamento,(23) pesquisa, ação e avaliação estão interligados, os envolvidos são (24) participantes do processo de mudança. (25) os pesquisadores devem estar informados sobre critérios de (26) confiabilidade e rigor de sua pesquisa, que são (27) credibilidade, (engajamento duradouro com os participantes) (28) transferência (decisões tomadas em relação a outros contextos no quais pode ser aplicada e (29) contabilidade (descrição de como os dados foram coletados e analisados). Com respeito a análise a principal tarefa dos envolvidos é (30) desenvolver modos consensuais de documentar (31) ciclos de (32) ação e (33) reflexão que eles produziram.


.


"
ariane
"A Entrevista Qualitativa (1) é uma técnica de uso onipresente (2), utilizadas em várias áreas (3) e diferentes paradigmas (4). Sendo assim, ela é um instrumento que se adapta (5), no que diz respeito à função (6) e formato (7), mas também é considerada singular (8). 
É seguido uma estrutura (9) para entrevista, são elas: a introdução (10), em que os entrevistados fornecem o consentimento informado (11) de sua participação. Este também é o momento que acontece o rapport (12), em que são passadas as informações gerais (13) e a explicação que é importante para o participante dar respostas honestas (14) e completas (15), mostrando interesse (16), confiança (17) e credibilidade (18). Outra parte é a conclusão (19), tem-se o debriefing (20), envolvendo uma explicação mais abrangente (21) das questões perguntadas e dando um feedback não comprometedor (22).
Nesse método é essencial a interação entre pesquisador e participante (23), ocorrendo geralmente de forma verbal (24) proporcionando uma troca direta (25) entre eles. Esse diálogo acontece de dois diferentes tipos (26): Individual (27) ou grupal (28). Os meios (29) utilizados são: presencial (30), por telefone (31), e por e-mail (32). 
As questões (33) da entrevista devem ser elaboradas em uma sequência lógica (34). Para isso, o entrevistador precisa estar familiarizado (35) com o plano de entrevista, dando a todos os entrevistados uma audiência igual (36), fazer sondagens indiretas (37) a respeito do que cada questão visa extrair e, se não está obtendo material relevante, deve fazer registros consistentes (38) e codificar aspectos não verbais (39) das respostas. 
Na elaboração do formulário existem alguns cuidados (40), principalmente em relação às questões de duas vias (41), a inclusão de palavras complexas (42), suposições (43), induções e sugestões (44) e negativas duplas (45). Outros cuidados ao se entrevistar crianças (46), pois as mesmas podem ter uma compreensão literal das questões (47), distração (48) com facilidade, uma hesitação (49) a responder, tendência ao “sim” e “não sei” (50) e propensas a retroinformação (51).
A entrevista também segue etapas (52), são elas: início (53), onde se estuda os temas (54) e se tem os instrumentos (55), o meio (56), que é o principal instrumento (57), e o final (58), que é a autentificarão dos dados (59).  

"
"Usos e Abusos dos Estudos de Caso
Existem duas tendências das pesquisas qualitativas rotuladas de “estudos de caso” no campo da educação. Robert Yin representando o pós-positivismo (1) e Robert Stake com o construcionismo social (2)
Yin descreve que o estudo de caso é indicado quando o caso em pauta é crítico para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada (3). Ele considera que é sempre possível gerar hipóteses que possam ser testadas em outros contextos (replicação) e, caso sejam reiteradamente confirmadas, podem ser generalizadas para contextos similares (“generalização analítica” (4). Já Stake, propos a “generalização naturalística”(5), é uma mudança de perspectiva: sugere que ao invés de assumir a responsabilidade de definir para que populações e/ou contextos os resultados obtidos podem ser generalizados, o pesquisador deixe essa decisão para o leitor.
Yin também enfatiza a importância do tipo de questões propostas para distinguir os estudos de caso de outras modalidades de pesquisa nas ciências sociais. Afirma que a estratégia é geralmente usada quando as questões de interesse do estudo referem-se ao como e ao porquê; quando o pesquisador tem pouco controle sobre os acontecimentos; e quando o foco se dirige a um fenômeno contemporâneo em um contexto natural (6), já em Stake, podem ser encontrados dois critérios essenciais para definir um estudo de caso: é uma investigação que focaliza um fenômeno original, tratando-o como um sistema delimitado cujas partes são integradas (7).
Yin descreve três tipos que podem ser tomados como critérios para avaliar se uma dada investigação pode ou não ser classificada como um estudo de caso: o caso deve ser crítico (8), extremo ou único ou, então, revelador (9). Stake distingue três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades: intrínseco (10), instrumental e coletivo (11).

"
A caracterização (1) dos estudos de caso reside no fato de que adotam diferentes metodologias (2) e são usados não apenas como modalidade de pesquisa (3), mas também para fins de ensino e consultoria, seu uso se estende a diversas áreas de conhecimento (4), como a psicologia (5), psicanalise (6), sociologia (7), ciência politica (8), direito (9), administração (10) entre outras. Estudos de caso qualitativo (11) são usados como modalidade de pesquisa, os estudos de caso mais comuns (12) são os que focalizam apenas uma unidade como: um individuo (13) - como os casos clínicos descritos por Freud, um pequeno grupo (14) - como o estudo de Paul Willis, uma instituição (15) - como uma escola ou hospital, um programa (16) - como o bolsa família, ou um evento (17) - como a eleição de um diretor de uma escola. Podemos ter também estudos de casos múltiplos (18), nos quais vários estudos são conduzidos simultaneamente: vários indivíduos (19) - por exemplo professores alfabetizados bem sucedidos, várias instituições (20) - diferentes escolas que estão desenvolvendo um mesmo projeto por exemplo. No estudo de caso intrínseco (21) busca-se melhor compreensão (22) de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele particular. Já o estudo de caso instrumental (23) o interesse no caso deve-se á crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo (24). Por ultimo o estudo de caso coletivo (25) o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno (26), podendo ser visto como um estudo instrumental estendido a vários casos. A generalização (27) é segundo Yin, uma das facetas dos preconceitos que cercam esta estratégia de pesquisa (28), elas são usualmente baseadas em um conjunto de experimentos (29) replicando o mesmo esquema em diferentes condições. 
"O grupo focal é uma entrevista (1) que possui um foco (2) sobre o qual haverá uma discussão (3) a partir da interação grupal (4) e que conta com a presença de um moderador neutro (5). É considerado um método “rápido e sujo” (6) por gerar grande numero de dados (7), qualitativamente ricos (8), porém contaminados(9) e, portanto, de difícil análise (10) em pouco tempo.
Pode ser usado como primeiro passo de um questionário (11), para operacionalização de construtos (12), testar viabilidade de algum modelo conceitual (13), suplementar algum outro método (14), para obter novas perspectivas sobre um assunto (15), ou ainda, para gerar diálogos que em si são válidos para análise (16).
O moderador é uma figura importante, cabe a ele estabelecer um rapport (17) com os participantes, estar atento a tudo que puder, até os detalhes (18), escutar(19), saber como interrogar (20), de maneira que possa deixar os participantes confortáveis para serem francos (21). Pode optar por um roteiro de assuntos (22), se realmente for necessário para seus objetivos e que saiba sugeri-lo de forma bastante sutil. Pode ter uma postura mais de expectador (23) ou mais motivador (24). Porém, sua intervenção é neutra (25), no que diz respeito às suas opiniões e posicionamentos quanto ao conteúdo discutido. Deve estar apto à diagnosticar em qual nível (26) a discussão opera para conduzir à um aprofundamento, ou reconduzir ao foco, atuando também como facilitador de transição (27) de áreas de discussão, caso haja necessidade.
Geralmente, o grupo focal acontece uma única vez (28), tendo em duração em média uma ou duas horas (29), o ambiente (30) deve estar preparado para comportar confortavelmente os participantes, em média, 10 pessoas (31). 
Existem dois modelos estruturais sobre os quais pode-se fundamentar um grupo focal. Será aqui disposto brevemente algumas características dos dois tipos.
Na visão existencialista (32), busca-se através do grupo uma verdade, um consenso (33), o moderador então atua de forma mais motivadora (34), no sentido de facilitar esse objetivo; a ênfase portanto encontra-se no conteúdo (35) e preocupa-se com técnicas que podem ser usadas para otimizar a qualidade e a quantidade do conteúdo gerado pela discussão do grupo (36). Este modelo é mais comumente conhecido e usado (37). Tem como base uma epistemologia mais pós-positivista (38). Querem que os participantes falem bastante, evitando que a inibição ou ostentação dos participantes (39) altere os dados. Neste modelo é preferível que se une então grupos mais homogêneos (40).
Já na visão sócio-construcionista (41) busca-se o como o grupo se organizará na construção de sentidos (42). Aqui o moderador está mais como um mero expectador, observador (43). A ênfase recai sobre  a dinâmica do grupo (44), na definição de papeis e etc. Preocupa-se com níveis de processos intragrupais e intrapessoais (45). É menos comum e mais para o futuro (46). Tem como base epistemológica o sócio-construcionismo (47) e evitam a influência do moderador (48) sobre a dinâmica do grupo. Neste modelo, os grupos heterogêneos (49) são mais interessantes para seus objetivos, que não visam o consenso como no modelo essencialista.
O registro de dados (50) é obtido com a transcrição (51) de vídeos (52) e áudios (53) e podem ainda contar com anotações ( 54). Sendo fundamental o consentimento (55) dos participantes e garantia de confidencialidade (56).
Quanto as modalidades de análise de dados (57), contamos com a análise do conteúdo (58), do discurso (59), em aspectos mecânicos com a categorização do conteúdo (60), com análise fenomenológica-interpretativa (61), análise de temas de fantasia (62) e análise da teoria fundamentada (63).
O Feedback do conteúdo (64) representa um dilema (65), pois no caso de relação com patrocinador (66) é algo exigido, mas que deve respeitar a confidencialidade para com os participantes (67).
Com o avanço da tecnologia surgiu a possibilidade dos e-grupos focais (68), que podem ser tanto de tempo real (69) ou em andamento (70) (fóruns).
"
"A pesquisa etnográfica(1) é o estudo descritivo(2) da cultura dos povos(3), sua língua(4), raça(5), religião(6), hábitos(7) e crenças(8).  É um método antigo(9) que vem atravessando séculos e sendo aplicado nas mais diversas áreas(10) do conhecimento(11).  O pesquisador(12) deve estar preparado(13) para um trabalho que, apesar de parecer simples(14), requer certas habilidades(15) e sensibilidades(16). Ao inserir-se no campo, o etnógrafo(17) deve observar(18) e descrever(19) minuciosamente tudo que capta por meio de todos os seus sentidos. O trabalho etnográfico consiste em um estudo profundo(20) e
exaustivo(21) sobre o contexto(22) e o comportamento de pessoas(23). 
A Pesquisa-ação(24) é uma metodologia coletiva(25) que favorece a discussões(26) e a produção cooperativa(27) de conhecimentos específicos(28) sobre a realidade de vida. É uma forma de investigação(29) baseada em uma autorreflexão(30) coletiva(31) empreendida pelos participantes de um grupo social(32) de maneira a melhorar a racionalidade e a justiça de suas próprias práticas sociais e educacionais, como também o seu entendimento dessas práticas e de situações onde essas práticas acontecem. A forma inicial(33) de pesquisa-ação é caracterizada(34) pela colaboração(35) e negociação(36) entre especialistas e práticos, integrantes da pesquisa. O aspecto inovador(37) da pesquisa-ação se deve principalmente a três pontos: caráter participativo(38), impulso democrático(39) e contribuição à mudança social(40). 
É um processo(41) que se modifica(42) continuamente em espirais(43) de reflexão(44) e ação(45), onde cada espiral inclui: diagnósticos(46), formular estratégias(47), desenvolver(48), avaliar(49) e compreender(50)."
"Grupos focais[24], são pesquisa qualitativas [1] que busca captar ideias e comportamentos em discussão[2] feito por um moderador[5]. A ferramenta de trabalho é a entrevista grupal[4], a qual o entrevistador estímula uma discussão a patir de um tema[2]com objetivo de alcançar o amaderecimento de ideias[3] provocadoda pela discussão. A sessão tem duração de 1 a 2 horas[23], o grupo e composto em média por 9 [11] pessoas, a amostragem[8] pode ser homogeneo[9] ou heterrogeneo[10]. A aplicação é considerada rápida e suja[6] (um participante contamia o outro), com questoes abertas[24]. As técnicas são projetivas[12], utilizando imagens, filmes e outros; preenchimento de senteças[13]; associação de palavra[14]; temas de fantasias[15], mas propicio para crianças. O registro é feitopor áudio e/ou vídeo[17], é garantido ao participante confidencialidade[18]. Há duas posiçoes [19] na grupo focal, social-construcionista[20] e a essencialista[22], na primeira o moderador é expectador[22] e na segunda o moderador é motivador[23].
"
"O grupo focal (1) é uma entrevista (2) que tem como finalidade promover discussões (3) a fim de produzir dados qualitativos (4) a partir de uma interação grupal (5), sendo de natureza focada (6) e contando com a presença de um moderador (7). Pode ser usado sozinho (8) ou em combinação com outros métodos (9) e tem o objetivo (10) de capturar concepções (11), perspectivas (12), relatos (13), discursos (14) e experiências (15). É usado também para formular hipóteses (16), ou desenvolver construto (17).
A posição essencialista (18) supõe que há uma verdade (19) a ser encontrada, dando ênfase ao conteúdo (20), otimizando a quantidade e a qualidade, com o máximo de explicitação (21) e o mínimo de ostentação (22), tendo o moderador como motivador (23). Já a posição social-construcionista (24) ainda possui pouco uso (25).
O processo grupal (26) garante a evolução da interação social (27) e é dividido em dois níveis (28): o intrapessoal (29) e o intragrupo (30). Nessa posição, o moderador é espectador (31).
O componente focalizante (32) do grupo focal refere-se ao caráter específico da discussão sobre um objeto (33), um evento (34) ou uma situação particular (35). Assim, utiliza-se a teoria (36) como veículo focalizante quando um assunto for complexo (37) ou suscetível (38), e também, diversas técnicas (39), como a projetiva (40), a de preenchimento de sentenças (41), a de associação de palavras (42) e temas fantasiosos (43).
No planejamento (44) do grupo focal, o grupo será homogêneo (45) diante de uma posição essencialista, e heterogêneo (46) diante de uma posição sócio-construcionista. O grupo focal apresenta a vantagem (47) de ser rápido (48), contendo geralmente uma sessão (49), que tem duração de 1 a 2 horas (50), com participação de um grupo médio (51).
No grupo focal, as questões devem ser abertas (52), contando com a presença de um moderador, que deve transmitir confiança (53), manter o foco (54) e o fluxo (55) da discussão, manter uma escuta dupla (56) onde possa “ler” as linhas (57) e entrelinhas (58) da fala dos participantes, incentivando a franqueza (59) dos mesmos.
A forma de registro (60) pode ser feita por vídeo (61) e áudio (62), sempre com o consentimento (63) dos participantes, que devem ter garantia de confidencialidade (64) das informações.
A análise do conteúdo (65) obtido pode compreender um aspecto mecânico (66) ou interpretativo (67), utilizando esquemas de codificação (68) e a análise estrutural do conteúdo (69). Porém, existem outras formas (70) de analisar estes dados, como a análise de temas fantasiosos (71), de discurso (72), a fenomenológica interpretativa (73) e a teoria fundamentada (74).
Por fim, vale ressaltar que o feedback (75) a ser dado aos participantes pode ser muito difícil (76) para o pesquisador, pois pode ser que aquilo não seja o que o patrocinador (77) espera, levando a uma difícil decisão de qual nível de feedback utilizar.   
"
"O estudo de caso tem como paradigma o [1] pós-positivismo, que tem como característica ser [2] empírico, com múltiplas fontes. Seu uso é para a [3] evolução de teorias e é [4] analítico. Outro paradigma é o [5] construcionismo social, que tem como característica [6] não apresentar teorização, mas apresenta generalizações depois. Seu uso é para a [7] compreensão do caso em si e sua generalização é [8] analítica.
Os casos que são considerados [9] exemplares, são casos completos e que apresentam evidencias poderosas, com bom embasamento, assim como sendo [10] complexo, pouco explorado e apresenta várias fontes, uma visão holística.
Porém, existem abusos no estudo de casos, pois o [11] tipo de pesquisa é difícil e complexa, com diferentes técnicas, áreas, usos, metodologias... assim como o estudo de [12] um caso isolado é insuficiente, se torna um monólogo, havendo assim uma ausência de crítica e interesse dos pares."
No (1) estudo de caso há dois aspectos , o primeiro é o (2) pós positivismo procurando sempre o (3) limite de classes e a sua generalização e a mais (4) rara de ser encontrada, o seu tipo predileto é o (5) crítico, contendo tambem dois outros tipos, o (6) revelador e o (7) extremo. O seu principal uso e para (8) evolução de teorias, sua (9) pesquisa é empírica e a sua ciência e vista para a (10) categorização. O outro aspecto é o (11) construcionismo social a sua principal característica é que ele é (12) sem teorização e a sua generalização é (13) típica e o (14) usuário que (15) decide se a teoria serve para ele, a sua (16) descrição densa e os seus tipos são (17) intrínseco e (18) instrumental. O (19) estudo de caso tem o uso da (20) triangulação e seus principais  (21) abusos são o (22) casos isolados e que sua (23) pesquisa é difícil. 
"O texto Pesquisa Etnográfica [1] e Pesquisa-ação [2] caracteriza esses dois conceitos como abordagens de investigação que lida com a complexidade dos processos sociais. 
A pesquisa etnográfica [1] é uma pesquisa [2] interpretativa [42] que traz uma melhor descrição para os grupos sociais [3], levando em consideração o cotidiano [8], cultura [9], realidade [10] e crenças [11] de um povo. O observador é interprete [5] da relação entre passado e presente [6] do povo em estudo, sendo também de sua observação a relação entre algo estranho se tornando gradualmente familiar [7].
Esse método de pesquisa é investigativo [12] e descritivo [13] considera a visão de mundo dos indivíduos. Os dados coletados [14] uniam o contexto [18] histórico [17] e ambiental [19] daquele grupo [15] O pioneiro da pesquisa etnográfica foi Malinowski [16], com dados fenomenológicos, levando em consideração todas essas características.
Já a Pesquisa-Ação [2] tem foco [20] em problemas sociais [21], sendo Kurt Lewin [26] o seu pioneiro. Ele afirmava que esse tipo de pesquisa unia a ação social [27] com a abordagem experimental [35]. Este método é marcado pelo ato de observar [29], pensar [30] e atuar [31]. Ele age em uma realidade conjunta [23], possuindo parceria [24] e participação [25] do pesquisador.
A atuação [36] da pesquisa vem de um processo dinâmico [38] e cíclico [37], constituído de avaliação [39], ação [40] e pesquisa [41]. Três itens são necessários para que este processo tenha maior confiabilidade [28]: contabilidade [32], credibilidade [33] e transferência [34].

"
"Entrevista (1) é a ação e efeito de entrevistar ou ser entrevistado. Trata-se de uma conversa entre duas uma ou mais pessoas com um fim determinado.Grupo focal(2) é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação grupal, e os dados quantitativos(3) representam uma característica da qualidade (ou atributo) associado ao item pesquisado.E a natureza(4)é focada em um estímulo externo, isto é, por um moderador.Enquanto o estudo de processo grupais tem uma história rica(6) e subjetiva(7) que desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes a muita pesquisa psicológica. 
A pesquisa marketing(8) baseou-se em uma suposição não testada, segundo a qual os grupos focais os meios mais rápidos e econômicos de se obter informações(9) sobre o consumidor. Com isso vem o fato de o método ter se desenvolvido largamente como meio rápido(10) e sujo(11), que com isso gera grande quantidade de dados(12), e não como um instrumento sofisticado de pesquisa. Adequação(13) usado sozinho ou em combinação com outros métodos. Testagem formal(14) pode ser usado para a formulação de hipóteses ou no desenvolvimento de construto. O grupo focal pode ser usado tanto como um meio autossuficiente(15) de coleta de dados, como técnica de pesquisa primária. é ter conhecimento de sua base epistemológica(16). Como no seu construto(17) que são os passos do questionário. 
	Os usos convencionais do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura essencialista(18). E tem entendimentos mais amplos(19) podem obter um entendimento mais profundo. Como o processo de interação(20) que estimula as memórias. Condição essencial(21) trata-se da condição de aproveitar o processo grupal para maximizar a explicitação e para minimizar a probabilidade de que a verdade a ser obscurecida(21) por problema de inibição. O moderador deve obter uma visão transparente(22). O processo de grupal pode ser entendido em dois níveis, o intrapessoal(23) isto é, pensamentos, sentimentos,atitudes e valores, e o intragrupo(24), que é como as pessoas que comunicam e interagem. Como componentes focalizantes(25) da pesquisa de grupo focal , isto é uma característica distintiva. A amostragem(26) produz dados generalizareis. Já a estrategia de recrutamento(27) tem importante consequência para o grau de cooperação e de comprometimento entre os participantes. Escutar(28) é decisivo para determinar a natureza da discussão, e a transcrição(29) é uma tarefa principalmente mecânica, no em tanto e trabalhosa. "
A pesquisa etnográfica (1) começa com a observação e descrição (2), em primeiro lugar, a pesquisa etnográfica pretende obter dados fenomenológicos (3), depois as técnicas etnográficas são empíricas e, quase sem exceção, são empregadas em cenário ou em ambientes naturalistas (4) e por último o contexto (5), que é quando ela tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação. Os eventos importantes (6) ocorrentes em ocasiões únicas se distinguem em (7), significação ou cientifica (8), e a significação comportamental (9). A confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnográfico é chamado de sotaque semântico (10). Fazendo a observação entrevista (11), usando várias técnicas (12), triangulação (13), chega na pesquisa ação (14), onde se tem o problema especifico (13) e depois a solução ação (14) acontecendo uma intervenção (15), mudança social (16). Os três critérios para estabelecer a confiabilidade e rigor da pesquisa (17), são : credibilidade (18), transferência (19) e contabilidade (20).
"Espécie de conversa (1)é o processo de produção do conhecimento especifico que pode ser visto como tal. Dialogo (2) é essencial ao oficio do pesquisador, pois e por meio dele da avaliação crítica da comunidade acadêmica que os novos conhecimentos produzidos (3) São válidos ou não. 
	Ciência objetiva (4) é neutra, capaz de formular leis gerais cujo o valor de verdade seria garantido pela aplicação criteriosa do método que já não se sustenta. Valores e crenças (5) Podem interferir no trabalho do pesquisador nesse caso a única objetividade que podemos aspirar e aquela que resulta da exposição de nossas pesquisas a crítica da comunidade cientifica. Avaliação (6) Do conhecimento gerado pela pesquisa e a aprovação, de sua confiabilidade e relevância (7) pela comunidade acadêmica exige que o pesquisador se mostre familiarizado.
	Estudo de caso (8) Uma pessoa empírica que investiga um fenômeno contemporâneo do seu contexto natural. Debate acadêmico (9) resulta em estudos de interesse para os que dele participam. O maior problema (10) de grande parte dos trabalhos apresentados como estudos de caso e que eles não se caracterizam como tal, refletindo uma visão equivocada sobre a natureza desse tipo de pesquisa. Os problemas mencionados parecem ser em parte, induzidos por equívocos (11) da literatura sobre o tema, como discordância entre os autores que deles se ocupam. 
	Uma dificuldade inicial para a caracterização dos estudos de caso reside no fato de que adotam diferentes metodologias. (12) E são usados não apenas como modalidade de pesquisa, mais também para fins de ensino e consultoria, com objetivo de ilustrar uma argumentação. Casos clínicos (13). Focalizam apenas uma unidade: um indivíduo. Casos múltiplos (14). Vários estudos são conduzidos simultaneamente: vários indivíduos. Stake distingui três tipos de estudos de caso a partir de suas familiaridades: Intrínseco, instrumental e coletivo. (15) Caso intrínseco (16) busca-se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular. Caso instrumental (17) o interesse no caso e a crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo. Caso coletivo (18) investiga um dado fenômeno, podendo ser visto como instrumental estendido a vários casos.
Otimizar (19) e importante para compreensão do caso ao invés de privilegia a generalização para além do caso. Objetivo de Stake (20) enfatizar a variedade de preocupações, orientações metodológicas aos estudos de casa. Modalidade de investigação (21) predominam questões ou temáticas sobre relações completas situadas e problemáticas. Yin descreve situações nas quais o estudo e indicado, caso em pauta (22) é crítico para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada. A segunda razão é que justifica a opção por um estudo de caso é o fato de ele ser extremo ou único (23). A terceira é o caso relevador (24), que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível à investigação científica.
"
Ariane
"Grupos Focais

O grupo focal (1) é uma entrevista (2), que através de discussões gera um tipo de particular de dados qualitativos (3), a partir de uma intervenção grupal (4). É um estimulo externo (5) e o moderador (6) do método do grupo focal que o diferencia (7) dos outros tipos de intervenção grupal. 
Na psicologia (8) o método ganhou um impulso substancial com um meio da “pesquisa qualitativa”. Sendo popular na psicologia aplicada (9), psicologia (10) e grupo focal da psicologia da saúde (11). 
O grupo focal pode ser usado sozinho ou em combinação com outros métodos, o objetivo (12) dos grupos focais é capturar concepções (13), perspectivas (14), relatos (15), discussões (16) e experiências não expressas por números (17). 
Não é utilizado a testagem formal de hipóteses (18) no sentido hipotético- indutivo tradicional (19), mas pode ser usado para a formulação de hipóteses (20) e no desenvolvimento de construto (21).
O grupo focal pode ser usado como um meio autossuficiente de coletas de dados (pesquisa primaria) (22), quanto como um suplemento (pesquisa suplementar) (23).
Na pratica, o método do grupo focal geralmente é mais usado como um fórum (24) no qual se desenvolve (25) e/ou operacionaliza construtos (26), como primeiro passo na construção de questionário (27), para testar a viabilidade de um método mais tradicional (29), para obter uma perspectiva especificamente diferente sobre um assunto (30) e para gerar diálogos por si próprios passiveis de analise (31).
Os usos convencionais do grupo focal se ajustam em uma estrutura “essencialista” (32), essa abordagem supõe uma “verdade”(33) a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar mais próximo possível dela. Todos os preceitos para se conduzir um estudo de grupo focal estão comprometidos por uma condição essencial. Sendo uma condição para aproveitar o processo grupal para maximizar a explicação e para minimizar a probabilidade de que a verdade não seja dita por problemas de inibição (silencio) e por problemas de ostentação.
A realidade representada pelos grupos focais é produzida por intermédio de um processo de construção do sentido (34) especifico do contexto. O interesse, não é tanto a própria “realidade”, mas o modo pelo qual essa realidade é “construída, defendida e modificada” (35).
Para a posição social-construcionista (36), o grupo focal é um exercício de dinâmica grupal e conduta do grupo e de interpretação dos resultados obtidos, devera ser entendido dentro do contexto do grupo. O grupo focal é evidenciado de duas formas: processo grupal (37), o modo que as pessoas interagem uma com as outras e o conteúdo pelo qual o processo grupal é organizado (38), o estimulo focal e os significados que emergem nele. 
Os estímulos focais (39) podem se tratar de um objeto (40) (produto, panfleto), evento (41) (casamento, formatura) ou situações particulares (42). 
A amostragem são formados por grupos homogêneos (essencialistas) (43) e grupo heterógeno (construcionismo social) (44), contendo aproximadamente 9 pessoas, com duração de uma ou duas horas e apenas um encontro.
"
"No estudo de caso existem duas tendências: foco em 1 unidade X singularidade, com isso contamos com a ajuda de especialistas: Yin que é do Pós-Positivista [1] e Stake que é do Construcionismo social [2]. O artigo lido busca examinar, dois aspectos fundamentais para a discussão: (natureza, generalizações e aplicações) classificação, enquadramento como estudo de caso.
Aos olhos do Pós-positivismo podemos definir o estudo de caso, como sendo uma pesquisa empírica, fenômeno atual, contexto natural, fronteira F-C indefinida e múltiplas fontes [3]; já no construcionismo social é pesquisa de sistema delimitado (F-C) com partes integradas com fenômeno original, sem teorização, generalização depois [4]. O uso predileto [5] do pós-positivista é a evolução de teorias (teste de hipóteses) [6]; já no construcionismo social é a singularidade do caso ( diferentes métodos ) compreensão do caso em si [7]. O tipo predileto [8] no construcionismo social é intrínseco[9] que busca melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular; e no pós-positivismo vai ser o critico [10]. Existem também outros tipos [11] aos olhos do construcionismo social temos o instrumental (vários = coletivos)[12] nesse estudo de caso o interesse no caso deve-se à crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo, uma vez que pode servir para fornecer um insight sobre o assunto. No estudo de caso coletivo o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno, podendo ser visto como um estudo instrumental estendido a vários casos. E no pós-positivismo temos o estudo de caso revelador, extremo e  único [13] Essa é a situação, comum em psicologia clinica, na qual uma pessoa, devido uma deficiência ou a condições de vida usuais, apresenta um padrão de comportamento extremamente raro e para o qual não existem teorias explicativas convincentes. 
Não se pode generalizar a partir de um único caso, também não se pode generalizar com base em um único experimento. Generalização estatística, o pesquisador não procura casos representativos de uma população para a qual pretende generalizar os resultados, mas  a partir de um conjunto particular de resultados ( diferente estatística diferente quantitativa) [14] na visão pós-positivista temos a generalização analítica ( rara na qualitativa ) busca dos limites das categorias, ciência -> categorização: dado nominal [15]; já no construcionismo social temos a naturalística que é típica na qualitativa, cientista= descrição densa mais analise, usuária= decisão de uso [16]. 
O que faz um estudo de caso exemplar¿ a pergunta é de difícil resposta, mas o autor se arriscou a propor as seguintes características consideradas essenciais a um estudo de caso exemplar: tem que ser completo= evidencias poderosas mais relato sedutor, mais hipóteses alternativas [17] caso= situações complexas, intrigantes, pouco explorada, seleção com critério explícitos, visão holística, contextualizada, varias fontes ( triangulação) [18]. É um tipo de pesquisa difícil, complexa, com diferentes técnicas, áreas, usos e metodologias ) [19]. 
Temos um caso isolado que se mostra insuficiente -> monologo= ausência de critica, interesse dos pares, ciência= construção coletiva, validação= critica= única objetividade possível= Popper [20].
"
"	Grupo focal (1)  é a entrevista (2) baseada na discussão (3) com métodos  pré-definidos (4) e focado (5), que promove a interação grupal (5) e dados qualitativos (6), cujo objetivo (7) é, capturar (8) concepções (9), perspectiva (10), relatos (11), experiências (12), significamente por números (13).
	Dentro de uma posição essencialista (14) os grupos focais se ajustam perfeitamente, (15) cujo, as vantagens (16) se dão pelo entendimento mais amplo (17) ou mais profundos (18) de uma questão ou tópico (19) trazendo ideias amadurecidas (20) que auxilia na elaboração de construtos (21).
 	Ainda na posição essencialista  a ênfase na estrutura (22) é posta  no conteúdo (23) que vem amadurecer ideias (24) e atingir consensos, (25) com a preocupação (26) de minimizar a probabilidade de que a verdade venha a ser (27)  obscurecida (28) por problemas de inibição, (29) e por problemas de ostentação (30).
	Debates se concentram no interesse (31) em saber se os grupos heterogêneos (32) favorecem mais manifestação (33) que os grupos compostos de indivíduos que não compartilham interesses e experiências (34).
	Na perspectiva socia-construtivista o grupo focal (35) é muito mais do que um instrumento (36) de acesso a cognições e significados. (37) Por definição este é um exercício de dinâmica grupal (39) e conduta do grupo (40).
Quanto a interpretação dos resultados obtidos (41), estes devem ser entendidos (42) dentro do contexto da dinâmica grupal (43).
	Já de um ponto de vista analítico (44) o processo grupal (45) é entendido em dois  níveis distintos (46) sendo eles: o intrapessoal (47) e o intragrupo (48).

	De volta ao  ponto de vista essencialista se faz necessário ressaltar o papel do  moderador (49) como aquele que orienta os procedimentos de um modo não obstrutivo e sutil (50), este também devera em algumas situações estabelecer o foco do grupo e estabilizar o processo de discussão (51).
Quanto a analise dos dados (52) de um grupo focal apresentam-se dados numerosos (53), relativamente não estruturados (54)  e difícil de analisar (55).
E por fim, a analise de conteúdo (56)  compreende tanto um componente mecânico (57) como um componente interpretativo (58) neste processo.
"
O grupo focal (1) é uma entrevista baseada na discussão (2) que produz um tipo particular de dados qualitativos a partir de uma interação social (3) entre os participantes de um mesmo grupo afim de se obter questionamentos a partir da conversação e discussão dos membros. O objetivo é de capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências (4) de outro modo não expressos significativamente. Quanto ao uso (5) do método, pode ser usado tanto como um meio autossuficiente (6) de coleta de dados, ou seja, como técnica de pesquisa primária, quanto como um suplemento (técnica de pesquisa suplementar). A abordagem da posição essencialista (8) supõe uma “verdade” a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível do que deseja. Os grupos, segundo essa posição, são homogêneos (9), com características em comum entre os participantes para que se haja um consenso (10) entre eles. Já na posição social construcionista (11) é importante observar que não importa o quão habilidoso ou experiente seja o moderador, eles não podem fornecer e não fornecem uma “visão transparente da realidade”, pelo contrário, pode-se argumentar que a “realidade” representada pelos grupos focais é produzida colaborativamente por intermédio de um processo de construção de sentido especifico do contexto. Nessa visão, os grupos são heterogêneos (12) favorecendo a discussão, a dinâmica (13) entre os membros do grupo e, consequentemente, a discussão (14). No processo analítico, o processo grupal pode ser entendido em dois níveis distintos: o intrapessoal (15), isto é, pensamentos, sentimentos, atitudes e valores do indivíduo e o intragrupo (16) que se refere a como as pessoas se comunicam e interagem umas com as outras dentro do grupo. Quando se trata da amostra e do recrutamento (17), esse deve ser escolhido de acordo com bases teóricas que refletem aqueles segmentos da população que fornecerão as informações mais significativas e pertinentes aos objetivos do projeto. As estratégias de recrutamento têm importantes consequências para o grau de cooperação e de comprometimento gerado entre os participantes. Quanto ao tamanho da amostra (18), este varia amplamente desde 21 a uma rara excessão de 744. O número de sessões de grupo focal será uma função tanto do tamanho da amostra quanto do tamanho do grupo. Em relação ao tamanho do grupo (19), uma revisão sistemática da pesquisa de grupo focal em psicologia revela uma média de 9 participantes por sessão como convenção, com uma variação de 6 a 12. O ambiente (20) deve estabelecer o caráter profissional da pesquisa e, quando possível, em base neutra. Na análise de dados (21) é encontrado dificuldade em consequência da quantidade de dados obtidos em um grupo focal, além de não serem estruturados. Já na análise de conteúdo (22), na medida em que é usada para analisar os dados transcritos, aplica-se igualmente a outros tipos de dados que possam ser reduzidos a uma forma textual, podendo ser usada para analisar dados não textuais, como trabalhos de arte e de arquitetura, além de compreender tanto um componente mecânico, quando um interpretativo.
"O Grupo Focal (1) é uma entrevista baseada na discussão (2), mas para que essa discussão aconteça entre os participantes, é necessário haver uma interação social (3). Pode ser usado tanto como auto-suficiência de coleta de dados (4), como também suplemento para outros métodos (5).
Existem evidencias (6) produzidas pelo grupo focal, como a posição essencialista (7), que supõe uma “verdade”a ser acessada (8). A posição social- construcionista  (9), que diz que os grupos focais são limitados na compreensão dos pensamentos (10), que também engloba o processo grupal (11), divido em intrapessoal (12) e intragrupo (13).
Os estímulos focais (14) são muito amplos (15). Tem como planejamento (16) a definição dos assuntos a serem investigados (17). O número de sessões (18) se da ao tamanho da amostra (19) e também ao tamanho do grupo (20), que tem como média 9 participantes (21). A escolha do local (22), ambiente (23) e duração da sessão (24) é dada pelo equilíbrio entre as necessidades (25). É necessário haver um roteiro de assuntos (26).
Para a conclusão, temos o registro dos dados (27), também a transcrição (28), que é uma tarefa mecânica (29), a análise dos dados (30) e também a análise do conteúdo (31), que analisa os dados transcritos  (32), de forma textual (33). É importante haver um feedback dos resultados (34), mesmo as vezes o pesquisador não escutando o que gostaria. 
"
ok!
"Usos e abusos dos estudos de caso 
     Uma dificuldade inicial [1] para a caracterização dos estudos de caso reside no fato de que adotam diferentes metodologias [2] e são usados não apenas como modalidade de pesquisa [3], mas também para fins de ensino [4] e consultoria [5], com o objetivo de ilustrar [6] uma argumentação [7] , uma categoria [8] ou uma condição [9].
     Os estudos de caso mais comuns [10] são os que focalizam apenas uma unidade: um indivíduo [11] ( casos clínicos [12] ), um pequeno grupo [13] ( estudo de Paul Willis [14] ), uma instituição [15] ( escola [16], hospital [17] ), um programa [18] ( bolsa família [19] ), ou um evento [20].  Temos também estudo de casos múltiplos [21], onde vários estudos são conduzidos simultaneamente [22]: vários indivíduos [23], várias instituições [24]. 
     Para Stake [25], um caso é uma unidade especifica [26], um sistema delimitado cujas partes são integradas. Stake distingue três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades: intrínseco [27], instrumental [28] e coletivo [29]. No estudo de caso instrumentais pretende-se favorecer [30] ou contestar [31] uma generalização [32] aceita, enquanto os estudos intrínsecos, não se preocupa [33] com isso. 
     Os pesquisadores de caso, segundo Stake, buscam tanto o que é comum [34] quanto o que é particular [35], mas o resultado [36] final geralmente retrata algo de origem decorrência de um ou mais dos seguintes aspectos: natureza do caso [37]; histórico do caso [38]; contexto [39]; outros casos reconhecidos [40]; e os informantes conhecido [41]. 
     Yin [42] descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado. A Primeira ocorre quando o caso em pauta é crítico [43] para testar uma hipótese [44] ou teoria previamente  explicitada [45]. A segunda razão que justifica a opção por um estudo de caso é o fato de ele ser extremo [46] ou único [47] e a terceira situação é o caso revelador [48], que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação [49] ou fenômeno [50] até então inacessível à investigação cientifica. 
     Yin acrescenta, ainda, que estudos de casos são também usados como etapas exploratórias [51] na pesquisa de fenômenos pouco investigados ou como estudo-piloto [52] para orientar o design de estudos de casos múltiplos. "
"Comumente encontrada em pesquisas qualitativas[1], os grupos focais geram muitos dados[2]. Os encontros acontecem sempre com o auxilio de um moderador [3] que deve procurar ser neutro [4] ao assunto abordado com o grupo. Sabe-se que não é possível [5] essa neutralidade plena, visto que ele a esta influenciado pelo patrocinador[6] da pesquisa.
Morgan (1988, pq75) observou que ""a contribuição dos grupos focais para a pesquisa em ciência social e mais potencial do que real [7]. Desde então, tem havido um crescimento exponencial do numero de trabalhos que legitimam o método.
Esse método é bastante usado, principalmente na área de marketing, ganhando fama de ser um meio ""rápido e sujo""[8] a coleta desses dados é feita em uma sessão [9] e produzem muita informação [10], sendo difícil de tratar tais dados [11].
O método do grupo focal é ""distinto não por seu modo de analise, mas, antes, por seus procedimentos de coleta de dados, e pela natureza dos dados assim coletados.
Podendo ser usado tanto como um meio autossuficiente [12] de coleta de dados, como técnica de pesquisa primaria [13], quanto como um suplemento[14], técnica de pesquisa suplementar [15]. Os resultados podem ser usados para tomada de decisão[16], intervenção[17], emancipação coletiva [18], mudança social, mudança de atitude [19], solução de problemas [20], tornando assim, um cunho psicológico.
Com o auxilio do moderador, esses pesquisas geram discussões [21] saudáveis, por meio da interação entre o grupo [22], formando diálogos [23] com ideias amadurecidas[24] do assunto em pauta, buscando o consenso [25], que , por muitas vezes não se encontra somente um [26].
Desenvolver a habilidade de moderador requer bastante dedicação, pois ele é um super entrevistador', assumindo o posto de líder [27] daquele grupo, apoiador[28] das falas e em contato direto com o financiador da pesquisa.
Tipicamente temos a posições essencialista [29], onde trabalha com grupos homogenios, buscando extrair a essência de opiniões[30] mais parecidas possível, sendo mais utilizado atualmente, porem não é o único.
Temos também a visão sócio-construcionista [31], que se divide em intragrupo (as pessoas se comunicam e interagem umas com as outra, dentro do grupo), e interpessoal (pensamentos, sentimentos, atitudes e valores do individuo). Buscam grupos heterogenios para que aconteça embate de ideias e não buscam um consenso entre as partes envolvidas. A autora afirma que ainda precisa melhorar muito essa visão.
Para finalizar toda a pesquisa é entregue ao patrocinador, buscando sempre ética[32] nesse feedback[33], pois não se pode expor os participantes. Sendo expresso isso de inicio com que solicita a pesquisa firmando um contrato antecipado de prestação de serviço e explicando como deve ocorrer todo o processo."
O grupo focal (1) é um método  (2) que apresenta um objetivo (3) de qualitativamente coletar concepções (4), nele ocorre uma discussão e se busca compreender o processo grupal e o conteúdo dito pelos participantes. Para a implementação (5) do grupo, é imprecinsdível a presença de um moderador (6), que deve ser habilidoso (7), saber escutar (8) e interrogar (9) os participantes no momento em que o grupo está acontecendo, se possível deve seguir um roteiro (10), mas nada muito rígido. É preciso planejar (11) antes a composição grupal (12), o tamanho da amostra (13) e do grupo (14) que seria ideal 9 participantes, além do ambiente (15) e local onde será realizado a coleta dos dados, e saber a duração da sessão (16) que tem média de uma hora. As evidências (17) encontradas na posição essencialista (18) busca através do processo de interação (19) alcançar a "verdade" (20) por meio do processo grupal (21), já a posição social-construcionista (22), está em buscando como a realidade é construida, por meio da interação pessoal e social (23), sempre dentro de um contexto grupal. A forma como o pesquisador irá resgistrar (24) e trancrever (25) os dados do grupo focal vai ajudá-lo na hora de fazer a análise (26) desses dados, e principalmente a análise de conteúdo (27), ao organizar os dados em categorias, buscando o real significado dos mesmos. O pesquisador deve ter cuidado ao apresentar o feedback (28) mantendo o sigilo do que foi compartilhado. 
"Os métodos de entrevista (1),é feito em um contexto de pesquisa (2) ;As habilidades requeridas (3) são similares aquelas usadas quando a entrevista (1) é utilizada em outros contextos, tais como um procedimento de solução (4) ou de apreciação (5). As pesquisas feitas com entrevistas (1) requererem uma abordagem (6) baseadas na coleta, análise e descrição dos dados(7). 
As entrevistas (1),podem ser realizados nas fases iniciais (8),afim de exploração mais detalhada. Também podem ser utilizadas parte do projeto e da validação (9) de outros instrumentos. Assim ,a entrevista (1) é um instrumento de pesquisa singular (10) ,pois não se limita a teoria, orientação ou epistemologia. As entrevistas (1) são adaptáveis  (11) no que diz respeito a formatos (12) e função (13).Entrevista (1),possuem muitos formatos (12),do tipo pergunta-resposta (14);as quais variam desde totalmente estruturadas (15) até as totalmente não-estruturadas (16). As entrevistas estruturadas (15) envolvem um conjunto fixo de questões em que o pesquisador propõe uma ordem fixada (17). No que se refere a flexibilidade (18), da entrevista não-estruturada (16), não é necessariamente permitida uma analise mais profundo que a entrevista estruturada (15). Um plano de entrevista (1) precisa ser encaminhado em sua totalidade (19). Desse modo, um bom plano de entrevista lhe confere um ritmo que conduz o entrevistado através do que parece ser um conjunto de questões (20), relacionalmente relacionadas (21). No delineamento (22) da entrevista (1) o pesquisador deve também incluir normas claras (23) sobre como conclui-las. O teste-piloto (24), deve resultar em um protocolo de entrevista (25) que possa ser usado com facilidade. Aspectos com participantes (26), amostra (27) é concretizada como população específica da pesquisa, essas incluem crianças (28) e idosos (29). Existem artifícios inerentes ao método da entrevista (1) que afetam a validade (30) e a confiabilidade (31). Sendo assim, pessoas que utilizam as entrevistas (1) como instrumentos (32) de pesquisa finalmente descobrem que coletaram uma enorme quantidade de informação (33), porém depois não sabem como interpretá-las (34). As observações (35) dessas normas ajudará o pesquisador a produzir uma analise (36) altamente focalizada (37)."
Grupo focal é uma entrevista baseada na discussão[1] que produz calcular um tipo particular de dados qualitativos[2] gerados via interação grupal[3], é usado sozinho[4] ou em combinação[5] com outros métodos, não está equiparado com testagem formal de hipóteses[6] no sentido hipotético-indutivo tradicional e como meio autossuficiente tanto de coleta de dados[7](isto é, como técnica de pesquisa primaria)  quanto como um suplemento[8](isto é, como técnica de pesquisa suplementar). O objetivo[9] do grupo focal está relacionado em capturar concepção[10], saber das perspectivas[11], relatos[12] discussões[13] e experiências[14] dos entrevistados. A estrutura essencialista[15] é uma abordagem da pesquisa que supõe uma verdade a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível dela, a vantagem[16] dos grupos focais é que em principio, eles podem obter um entendimento[17] tanto mais amplo[18] quanto mais profundo[19] de uma questão ou tópico, pois o processo de interação estimula[20] as memorias[21], a discussão[22], o debate[23] e a manifestação[24] de um modo que é menos provável que ocorra em uma entrevista um-a-um. De um ponto de vista analítico[25], o processo grupal pode ser entendido em dois níveis distintos: o intrapessoal - pensamentos, sentimentos atitudes e valores do indivíduo e o intragrupo - como as pessoas se comunicam e interagem uma com as outras dentro do grupo. Grandes grupos[26] são mais difíceis de controlar  e de obter registro claro de sessão[27]: as pessoas falam em diferentes volumes e distâncias.Em um roteiro[28], não deve ser mais do que sugestivo[29], possibilitando ao moderador considerável abrangência[30] e também não deve ter forma de questionário[31] nem ser equivalente a uma camisa-de-força.
"Os estudos de caso mais comuns são aqueles que focalizam apenas uma unidade(1), como por exemplo, uma escola(2), uma turma(3), uma instituição(4). Pode ter também estudos de casos múltiplos(5), nos quais vários estudos são conduzidos simultaneamente, como por exemplo, várias instituições(6), vários indivíduos(7), entre outros.
No que se refere aos estudos de caso, há dois autores considerados referencia nesse tipo de pesquisa, o texto faz comparações das diferenças de paradigmas apresentados por eles. O primeiro autor, chamado Robert Stake(8), mais afinado com o construtivismo social(9), e o segundo, Robert Yin(10) com o pós-positivismo(11).
Stake distingue três tipos de estudo de caso a partir de suas finalidades. O primeiro tipo é o estudo de caso intrínseco(12), nesse caso busca-se melhor compreensão(13) de somente um caso(14) pelo interesse(15) despertado por aquele caso particular(16). O segundo tipo de estudo de caso é o instrumental(17), e o terceiro é o coletivo(18), nesses casos o interesse deve-se a crença(19) de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo(20).
Yin descreve três situações que o estudo de caso é indicado. A primeira ocorre quando o caso em pauta é critico(21) para testar uma hipótese(22) ou teoria previamente explicitada. A segunda situação é o estudo de caso extremo ou único(23), nesse caso apresentam um padrão de comportamento extremamente raro(24) e para o qual não existem ainda teorias explicativas convincentes. A terceira e ultima situação é o caso revelador(25), que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno ate então inacessível a investigação cientifica. 
Os estudos de caso não representa amostras cujos resultados seriam generalizáveis para uma população(generalização estatística(26)), o pesquisador não procura casos representativos(27) de uma população para a qual pretende generalizar resultados, mas a partir de um conjunto particular de resultados, ele pode gerar proposições  teóricas que seriam aplicáveis a outros contextos, isso Yin denomina de generalização analítica(28).
Enquanto que para Stake, a preocupação com a generalização compete com a busca da particularidade(29), e não deveria ser enfatizada em toda a pesquisa. Para ele, é por meio de sua narrativa densa e viva(30) que o pesquisador pode oferecer oportunidade para a experiência vicária(31), isto é, pode levar os leitores associarem o que foi observado naquele caso a acontecimentos vividos(32) por eles próprios em outros contextos(33), esse processo ele denominou de generalização naturalística(34).
"
"O Estudo de Caso (1) é caracterizado (2) principalmente por ter foco em 1 unidade (indivíduo, instituição, etc) (2.1). É uma técnica de pesquisa predominantemente qualitativa (2.2), com diferentes metodologias (2.3) e diversos usos (2.4). Possui uma visão holística (2.5) e critérios de seleção explícitos (2.6), com várias fontes de dados (2.7).
Dentre as diferentes metodologias e formas, destacam-se duas: o Construcionismo Social (3) e o Pós-Positivismo (4). No Construcionismo Social, tem-se três tipos de estudo de caso: intrínseco, instrumental e coletivo (3.1). Tem como objetivo otimizar a compreensão do caso (3.2) e propõe uma generalização naturalística (3.4). Já o Pós-Positivismo tem como objeto de estudo o fenômeno contemporâneo (4.1), e principalmente fenômenos pouco investigados (4.2). Nessa perspectiva, o estudo de caso é utilizado em teste de hipóteses, e tem de ser extremo ou único, um caso revelador (4.3). O tipo de generalização proposta é analítica (4.4).
Sendo assim, um estudo de caso exemplar (5) haveria de ser completo (5.1), com hipóteses e hipóteses alternativas (5.2), evidências poderosas (5.3) e relato atraente (5.4). 
"
(1) Grupos focais tem como analise interpretativa de posição essencialista onde o objetivo e descrito através de componentes de produção e confiabilidade. (2) fazendo um bom rapport o observador consegue separar grupos homogênios de grupos heterogênios, podendo se utilizar de entrevista como processo de trabalho. (3) A triangulação trabalha com processo democrático trazendo teorias fundamentadas elaborando assim seu construto com base no social. (4) Situações particulares trás conteúdos de analises, através de coleta de dados com conteúdos registrados por aparelhos áudio e vídeo,  registrando o campo com delineamento e planejamento dos conhecimento do que seria o grupo focal. (5) Estímulos focais se apresentam essencialmente da forma de max. explicação, min. evolução funcionando com um consenso moderador e um conteúdo de componentes focalizantes. (6) O futuro dos grupos focais, os registros narrados ou de diários serão substituídos por computadores, smart phones etc...
"1.	O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação grupal.
2.	Os processos grupais tem uma história de pesquisa rica e substancial. O método do grupo focal, desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes à muita pesquisa psicológica.
3.	Na prática o grupo focal geralmente é mais usado como um fórum no qual se desenvolve e/ou operacionaliza construtos. 
4.	Uma estrutura essencialidade supõe uma verdade a serem acessados, alguns métodos são melhores do que outros. As vantagens dos grupos focais é que, em princípio, eles podem obter um entendimento tanto mais amplo quanto mais profundo de uma questão ou tópico. 
5.	A partir da posição social-construcionista, o grupo focal é muito mais do que um instrumento de acesso às cognições e a significados. O processo grupal pode ser entendido a partir de dois níveis, intrapessoal e intragrupo.
6.	Pensamentos, sentimentos, atitudes e valores do indivíduo.
7.	Como as pessoas se comunicam e interagem umas com as outras dentro do grupo.
8.	O componente focalizante da pesquisa de grupo focal é o caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto, um evento ou uma situação particular que atua como estímulo. 
9.	O primeiro passo no processo que constitui o projeto e o planejamento é definir e esclarecer os assuntos a serem investigados nos termos da natureza exata da evidência requerida.
10.	 Não é a intenção da metodologia da pesquisa com grupo focal produzir dados generalizáveis, a amostra deve ser escolhida de acordo com bases teóricas que refletem aqueles segmentos da população que fornecerão as informações mais significativas e pertinentes aos objetivos do projeto.  
11.O melhor moderador orienta os procedimentos de um modo não obstrutivo é sutil, intervindo somente no intento de manter um grupo produtivo. 
12. Um roteiro de assuntos é necessário se o conteúdo for de interesse particular para o moderador. O roteiro não deve ter a forma de um questionário nem ser equivalente a uma camisa de força. 
13. Os estilos de escutar e de interrogar do moderador são decisivos para determinar a natureza da discussão. O estilo de verbalização da questão deve favorecer a disposição de se expressar com franqueza. 
14. Grupos focais geram dados na forma de transcrições produzidas a partir de gravações em áudio ou vídeo. Em primeiro lugar deve-se ter o consentimento informado dos participantes e dar garantias de confidencialidade. 
15. A transcrição é uma tarefa principalmente mecânica, de natureza trabalhosa que tem levado os pesquisadores a analisar o conteúdo diretamente a partir da gravação.
16. A forma da análise dependerá fundamentalmente da opção entre o conteúdo ou processo com os dados que constituem o foco de interesse do estudo. 
17. A análise de conteúdo compreende tanto um componente mecânico quanto um componente interpretativo, havendo três principais formas de análise de conteúdo: quantitativa, qualitativa e análise estrutural de conteúdo. 
18. Análise de temas de fantasia é uma forma variante de análise do discurso, que se ocupa do modo como a comunicação gera dramatização. 
19. Análise do discurso é uma forma particular de análise discursiva que se baseia sobre a suposição epistemológicas segundo a qual o que as pessoas dizem é uma forma de ação social intencional que tem uma função a desempenhar em um contexto de interação particular.
20. A análise fenomenológica interpretativa é uma forma de análise quantitativa que reconhece explicitamente que o processo de análise de experiências e o significado dessas experiências envolverão necessariamente a interpretação da parte do pesquisador. 
21. Outro meio da análise qualitativa mais pertinente para captura de experiências compartilhadas é o fornecimento de técnicas associadas com a teoria fundamentada. 
22. O feedback aos participantes ou a uma organização apresenta um dilema ao pesquisador. É raro que o acesso a uma empresa seja garantido sem alguma perspectiva de feedback. 
23. O crescimento na tecnologia e a globalização da comunicação em tempo real abriram a possibilidade de que os grupos focais ocorram online.
24. O Potencial de uso dos grupos focais para estudar processos é uma realização relativamente recente, no sentido de encorajar a aplicação de insights teóricos aos processos grupais.
25. A realidade representada pelos grupos focais é produzida colaborativamente por intermédio de um processo de construção de sentido específico do contexto.
"
A Pesquisa Etnográfica 1 tem base no construtivismo social 2 e se baseia em realidades múltiplas  3. Malinowski 4 fala da antropologia de gabinete 5  que é praticada a partir de viajantes 6 e de uma outra frente onde exige uma total imersão, com observação do participante, longo tempo de campo e aculturação 7. Já a Pesquisa Ação 8 é baseada na mudança social 9, com teorias criticas 10. Tem uma intervenção 11 de testes para políticos e públicos 12, um ciclo de planejamento, execução e avaliação  13, e o foco é o problema 14. O pesquisador tem que ser parceiro e os participantes co-pesquisadores 15.  
"Métodos de entrevista - Resumo 
 
A entrevista (1) é uma parte essencial de muitos tipos de pesquisa social. Ela é um instrumento de pesquisa quase infinitamente adaptativo (2) e singular (3). Tendo interação entre pesquisador e participante (4), havendo assim mais chances e conclusões válidas (5) e utiliza uma abordagem sistemática de coleta (6). Em sua totalidade, a série de questões propostas em uma entrevistas é geralmente chamada de plano de entrevista (7). Entrevistas possuem muitos formatos, aos quais variam de totalmente estruturadas (8) até as totalmente não estruturadas (9). As entrevistas estruturadas possuem um conjunto fixo em ordem fixada de questões (10), tem informação quantificada (11) e geralmente é usada em grande números de participantes (12). As entrevistas não estruturadas tem um neutro de tópicos, mas a ordem não é fixada (13), não é necessariamente qualitativa (14) mas evita a quantificação (15).
Há alguns formatos de questões que não devem ser usados (16), são eles: questões de duas vias (17), questões que supõem antes de começar a pergunta (18), questões com palavras complexas (19), questões que induzem ou sugestionam (20) e questões negativas duplas (21). 
Examinando o plano de entrevista é essencial que esse tenha questões individuais corretas (22) e sigam uma ordem adequada (23). Na conclusão (24), ao delinear a entrevista, o pesquisador deve incluir normas claras (25) sobre como concluí-la. Algum debriefing (26) envolvendo uma explicação mais abrangente das questões perguntadas ou do modo como será utilizada a pesquisa. 
Visto que há tantos problemas para elaborar as questões, o plano de entrevista deve ser testado (27).  Não é necessária nenhuma rotina para o teste, contudo os seguintes estágios são usados: estágio 1 - (28) o pesquisador testa de sua explicação da entrevista é entendida por uma pequena amostra coletada da mesma população entrevistada (29); estágio 2 - (30) o pesquisador usa a amostra-piloto para tentar questões específicas (31); estágio 3 - (32) o pesquisador procura aperfeiçoar a introdução e as questões à luz dos estágios 1 e 2 (33); estágio 4 - (34) o pesquisador testa a explicação revisada e as questões de compreensão (35); estágio 5 - (36) o pesquisador usa o plano de entrevista para estabelecer respostas que interessam (37). Um projeto-piloto (38) adequadamente executado minimiza chances da questão vital ser ignorada (39) e minimiza erros, onde certas pessoas entendam errado ou não consigam entender (40). O teste-piloto (41) deve resultar em um protocolo de entrevista (42) que possa ser usado com facilidade. O pesquisador deve estar completamente familiarizado (43) com o plano, ele deve perguntar todas as questões a todos os entrevistados, fazendo uma audiência igual (44) e sondando (45) para maior qualidade na pesquisa. Em relação ao meio da entrevista, (46), essas podem ser feitas por telefone (47), por web (48), por email (49), por computador (50) e pessoalmente (51). Para validade e confiabilidade da entrevista (52) o pesquisador precisa ter um padrão de questões (53) que possibilite testar a consistência interna dos dados. Em
Virtude do abandono diferencial (54) é possível que o poder aparentemente da entrevista repetida, seja um artifício do viés da amostra que produz qualquer estudo-painel (55). Como qualquer método, no processo de coleta de dados, a entrevista envolve efeitos do pesquisador (56) e efeitos no entrevistador (57). Na análise de dados (58) o pesquisador deve permitir que as questões atuem como um prisma (59) através do que ele observa na coleta e esse deve procurar também temas que espera encontrar (60), mas que estão surpreendentemente ausentes. "
"O grupo focal é caracterizado (1) por (2) integração social (participantes), (3) entrevista, (4) planejamento, (5) produção, (6) estímulo focal, (7) construção de estímulo. As características gerais são: (8) novos horizontes, (9) explorador, (10) autossuficientes e/ou complementar, (11) processos grupais, (12) questões sociais, (13) inter-relações/ explicações subjetivas. 
Os objetivos são: (14) expectativas, (15) sentimentos, (16) experiências, (17) comportamentos e (18) concepções. 
As (19) amostras são: (20) significativa, (21) adequada, (22) subgrupos, (23) triagem ou não.
 O (24) moderador deve ser (25) neutro, (26) escuta, (27) interroga, (28) usa o silêncio e (29) sutil, (30) anonimato, (31) confiança. 
"
O processo de produção do conhecimento cientifico[1] pode ser visto como uma espécia de conversa[2],uma interlocução continua [3] entre pesquisadores de uma dada área, a avaliação crítica da comunidade acadêmica, que os novos conhecimentos produzidos são validados[4] ou não[5]. A validação[11] do conhecimento pelos pares assumiu ainda maior importancia após a derrocada de dois pilares do positivismo[6]: o primario do método como garantia do rigor[7],  a crença na objetividade [8] e racionalidade da ciencia[9], abalada pela revolução [10], considera-se tambem a aprovação de sua confiabilidade[12] e relevancia[13] pela comunidade academica. Os problemas[14] mencionados parecem ser, em parte, induzidos por equivocos[15] da literatura[16] sobre o tema, bem como por discordancia[17] entre os autores[18] que dele se ocupam. Os estudos de caso não um tipo de pesquisa mais facil[19], pelo fato de lidar com uma ou poucas unidades[20], os mais comuns[21] sao os que focalizam[22] apenas uma unidade: um individuo, um pequeno grupo, uma instituição, um programa ou um evento. Existem três tipos[23] de estudos de caso a partir de suas finalidades: intrinseco, instrumental e coletivos. O objeto do estudo de caso como um fenmeno contemporâneo, o autor procura distingui-lo dos estudos historicos[25].
"Grupo focal (1) é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos (2) gerados via interação grupal. Enquanto o estudo de processos grupais (3) tem uma história de pesquisa rica (4) e substancial (5), o método (6) do grupo focal, no entanto, desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes a muita pesquisa psicológica. Grupos focais- técnica de coleta de dados (7) comum em pesquisas qualitativas (8), acredita na busca de consenso numa discussão com foco predefinido (9) e assunto pré-determinado (10), registro do consenso adquirido pela discussão sadia e equilibrada, captura de ideias (11) num assunto escolhido previamente ,chega-se a vários consensos, a posição essencialista (12)  é a mais comum, posição de que grupos focais amadurecem ideias, pode ser que se chegue a vários consensos (13), muitos conhecem apenas essa posição essencialista (14). Atividade conjunta que almeja o registro do consenso (15) é de longe a mais comum.
A outra oposição é a de quem deseja estudar a iteração, dinâmica dos grupos (16), processos de conciliador (17), evolução de opiniões (18), assunção de papeis ou mero espectador, formação de lideranças (19). A posição essencialista acredita que existe uma essência que representa todo o grupo, tem a ver com o pós-positivismo (20), a autora do texto base tenta conciliar as duas posições, e erra assim. A essencialista é a principal, já a social-construcionista (21) deverá evoluir muito no futuro, não é tão importante. Focar-se-á na posição essencialista. O moderador (22) é peça importante na posição essencialista, o marketing é um exemplo da aplicação dos grupos focais, utilizando-se de uma técnica rápida e suja, coleta vários dados, sem sofisticação, observa (23) várias pessoas simultaneamente grupos focais desejam obter posições amadurecidas, pois o fato de estarmos em sociedade já promove discussões naturalmente. Os grupos focais são adequados a esses cenários, conjuntamente com dados essenciais e complementares (24), podendo haver uma triangulação de outras técnicas (25) para se obter melhores resultados. Um grupo focal pode ser ambiente fecundo para elaboração de testes (26) e perguntas a serem questionadas. 
Para esse fim, alguns temas práticos (27) adicionais também serão abordados, incluindo o uso da internet (28), a fim de gerar a discussão entre os participantes (29) distribuídos tanto no espaço quanto no tempo, e também aspectos relativos à análise que surgem do uso dos grupos focais enquanto fórum de investigação sobre a interação social (30). Manipulando com habilidade a dinâmica grupal (31) é possível cultivar a conversação e a discussão “natural” como um foco de investigação por si mesma. Em outras palavras, os grupos focais têm um potencial relativamente não utilizado para explorar respostas a “questões” sobre “como?” “por quê?”. 	O objetivo dos grupos focais é capturar concepções, perspectivas, relatos(32), discursos e experiências(33) “ de outro modo não expressos significativamente por números”.
Na prática o método do grupo focal geralmente é mais usado como um fórum no qual se desenvolve e/ou operacionaliza constructos(34), como um primeiro passo na construção de questionário(35) para testar a viabilidade de um modelo conceitual(36), para suplementar um método mais tradicional, para obter uma perspectiva diferente(37) sobre o assunto. Os usos convencionais do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura essencialista(38); essa abordagem da pesquisa que supõe uma “verdade” a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo dela. A vantagem(39) dos grupos focais é que, em princípio, eles podem obter o entendimento tanto mais amplo(40) quanto mais profundo de uma questão ou tópico(41), pois o processo de interação(42) estimula as memórias, discussão, debate e a manifestação de um modo que é menos provável que ocorra em uma entrevista um-a-um. Não é intenção da metodologia de pesquisa com grupo focal produzir dados generalizáveis(43), de modo que a amostragem aleatória(44) não é necessária. A amostra(45) deve ser escolhida de acordo com bases teóricas que refletem aqueles segmentos da população que fornecerão as informações  mais significativas(46) e pertinentes aos objetivos do projeto(47). Os pesquisadores de grupo focal discordam sobre a necessidade de se usar procedimento de triagem(48) durante o processo de recrutamento(49).
"
(5)Falando um pouco sobre a Teoria fundamentada, podemos dizer que o sonho da ciência é que ela se torne uma teoria universal. (6)Onde existiria a possibilidade de integração de outras teorias, o que seria uma metanálise. (1)A teoria fundamentada tem dois significados interligados na literatura, ou seja, se refere a um tipo de teoria e a um método de análise. (3)É uma teoria totalmente fundamentada nos dados, (4) onde o significado de teoria consiste em um conjunto coerente de conceitos e relações capazes de boas explicações/descrições. (2)A teoria fundamentada é uma técnica analítica. (7)Referente as atitudes fundamentais dessa teoria iniciarei falando sobre a (9)sensibilidade teórica, que consiste em conseguir enxergar a teoria. E ainda sobre o  (8)conhecimento disciplinar que é indispensável, é onde terá sintonia com o tema, a área e as teorias. (11)As outras teorias servem apenas como fontes de conceitos, categorias e comparação da teoria produzida, ou seja, (10)o agnosticismo teórico, que significa que devemos conhecer outras teorias, mas não devemos seguir/apoiar. (12)As etapas da Teoria Fundamentada são: (14) A coleta de dados que além da entrevista pode ser usado fontes documentais e observações, (16)o corpus que são os dados obtidos de pequenas amostras, (13)questões iniciais e (15)entrevistas. (18)A amostragem teórica é intencional e é um modo de coleta de dados. (17)No armazenamento dos dados devemos fazer transcrições literais, etiqueta e referencia numérica. (19)A análise inicial começa na (20)codificação direta do material, onde codificação é criar códigos sobre categorias e organizar esses códigos fazendo o sistema de indexação. (21)Os memorandos teóricos são geralmente estimulados pela atividade intelectual da codificação, e muitos pesquisadores elaboram um sistema de registro separado para eles, com categorias desiguais. (22)Código in vivo. (25)Operações como a divisão de categorias, a integração de categorias e a renomeação de categorias para regular o ajuste tendem a ocorrer repetidamente durante as fases iniciais da análise fundamental. (23)A codificação dos pesquisadores consiste em utilizar outros teóricos. (24) A codificação focalizada axial que tenta encontrar códigos, axial já olha por dentro tentando achar o eixo. A busca de categorias vai até elas serem suficientes. (27)Os registros teóricos e (28) os modelos são resultados de um sistema de indexação. (26)Conforme o sistema de indexação cresce, muitas fichas irão conter somente um ou muito pouco exemplos. Isto não significa necessariamente que essas categorias não são importantes. 
Os grupos focais(1) são uma entrevista(2) baseada na discussão(3) que produz um tipo único de dados qualitativos. E tem como objetivo a captação de concepções, perspectivas, relatos, experiências e discursos(4). Que não podem ser imitidos por meio de números. O grupo focal pode ser usado como um meio autossuficiente de coleta de dados(5), isto é, como técnica de pesquisa primária(6), ou como suplemento. Dependerá de como ela se ajusta dentro do plano geral da pesquisa e de sua base epistemológica. É raro encontrar grupos focais onde ocorram diálogos que são por si interessantes, esse tipo de exploração é de particular interesse aos pesquisadores que operam dentro da tradição epistemológica qualitativa(7), tais como social-construcionistas(8) ou psicólogos da narrativa. A estrutura essencialista(9) se ajusta perfeitamente ao grupo focal, essa abordagem supõe uma "verdade" a ser acessada. Na parte de planejamento de grupo focal(10),o primeiro passo a se tomar é definir e esclarecer os assuntos a serem investigados nos termos da natureza exata da evidência requerida. Utiliza-se considerações teóricas e práticas, que influenciam também. Em uma pesquisa com grupo focal não é de seu método  produzir dados generalizáveis, de modo que a amostragem(11) aleatória não é utilizada. Contudo, a amostra deve ser escolhida de acordo com as bases teóricas(12) que se encaixam nas informações mais significativas e pertinentes ao objetivo do projeto. O tamanho do grupo(13) é de extrema importância, pois não se pode haver muitas pessoas, correndo o risco de perda de controle, surgimento de subgrupos, e difícil de obter um registro claro da sessão. Por isso uma média de pessoas seria de 6 a 12, para um melhor controle(14). Para haver uma boa sucedida implementação de um estudo de grupo focal dependerá da preparação e habilidades(15) ministradas pelos pesquisadores/moderadores. Assim gerando uma situação em que os participantes se dirijam uns aos outros de modo natural. Por isso, o estilo e habilidade são fundamentais para a efetividade do grupo focal(16). Na parte de registro de dados e transcrição(17); os grupos focais geram dados a partir de gravações em áudio ou vídeo. É de suma importância o consentimento informado dos participantes e confidencialidade. E na parte de transcrição temos uma tarefa principalmente mecânica. Que é demorada e trabalhosa. A análise de dados(18) dependerá das opções entre o conteúdo ou processo(19) - ou seja, a dinâmica grupal - como os dados que constituem o foco de interesse do estudo. Por último, o feedback(20) aos participantes pode gerar alguns problemas ao pesquisador. Sendo que em algum ponto as informações obtidas não sejam o que o patrocinador quer ouvir. Portanto é importante discutir o que se deve  ser discutido com a empresa patrocinadora. Levando em consideração a confidencialidade dos membros. 
"Estudo de Caso
Na busca por insights (1) de processos (2) sociais (3) ou individuais (4) várias áreas (5) como a psicologia (6), psicanálise (7), ciências políticas (8), direito (9) e administração (10) entre outros recorrem ao estudo de caso (11), e seu uso (12) pode ser para fins de ensino (13), consultoria (14) e, principalmente como método de pesquisa (15). O estudo de caso se caracteriza pela análise que focaliza a unidade (16), como um indivíduo (17), um grupo (18), uma instituição (19), um programa (20) (social como o bolsa família) ou um evento (21), predominando questões sobre relações (22) complexas (23), situadas (24) e problemáticas (25), com a adoção de uma visão holística (26).
	Há dois pesquisadores que são referência nos estudos de caso, Robert Stake (27) e Robert Yin (28) que confrontam visões representando respectivamente o paradigma do Construcionismo social (29) e o Pós-Positivismo (30). 
Para Stake, um caso (31) é uma unidade especifica (32), um sistema delimitado (33) no qual possui as partes integradas (34), ou seja, a análise do caso é focalizada mas levando-se em consideração a influência (35) do contexto (36). Segundo este autor, há três tipos de estudo de caso: o intrínseco (37) no qual o interesse pelo estudo se faz pelo caso em si, por sua singularidade (38); o instrumental (39) onde o estudo de caso servirá para facilitar a compreensão de algo mais amplo, como um instrumento; e o coletivo (40), que seria o estudo conjunto de vários casos para a compreensão de um fenômeno, sendo assim um modelo instrumental aplicado a mais de um caso. 
Segundo Yin, adotando uma postura pós-positivista um estudo de caso se faz em termos de uma pesquisa empírica (41) no contexto natural que faz a investigação do fenômeno contemporâneo (42). Para esse autor há três situações em que o estudo de caso pode ser indicado, sendo para teste (43) de hipótese (44) e teoria (45) e posterior evolução (46) desta, no caso crítico (47), no caso revelador (48) quando o pesquisador tem acesso a um fenômeno até então inacessível, e o caso extremo (49) onde o fenômeno é extremamente raro ou único e se justifica o aprofundamento da análise.
No que se refere a generalização (50) dos resultados obtidos com estudo de caso, para Stake a generalização é naturalística (51), onde requer narrativa detalhada do procedimento de maneira que seja possível uma comparação por parte do leitor, e já para Yin os estudos de caso são passíveis de generalização analítica (52), na qual o pesquisador pode partir do conjunto singular dos resultados para gerar preposições aplicáveis a diferentes contextos.
Consensualmente um estudo de caso exemplar (53) deve apresentar características como ser completo (54), que apresente evidências poderosas (55) que sustentem as conclusões obtidas, deve ter um relato atraente (56) e deve considerar hipóteses alternativas (57). Em contrapartida, podem ser cometidos abusos (58) com estudo de caso ao utilizar-se de um caso isolado (59) como suficiente na construção da ciência e ausência de critica (60) para validação de resultados."
O estudo de caso já vem com seus problemas de falta de contextualização do conhecimento e de suas diferentes metodologias. Mas distinguem-se por finalidade, podendo ser intrínseca, único e somente para curiosidade do pesquisador, instrumental, que é a finalidade de compreensão de um todo e coletiva, usando vários estudos para investigar um fenômeno. Pra isso seleciona-se o caso, que tem que ser curioso e peculiar, para que seja feita sua investigação para gerar conhecimento, e então ser analisado em como generalizar esse caso para outro fenômeno, qual sua aplicação ou sua contribuição para a melhora do entendimento de um fenômeno.
A (1)definição do estudo de caso é perceber o contexto e o objeto. O (2)objetivo é ilustrar argumentações, categorias e condições do fenômeno. Sobre a (3)focalização pode ser individual por exemplo um grupo, um programa um evento; e também por vários indivíduos por exemplo, varias instituições. A (4)caracterização pode ser definida de três tipos de acordo com um autor: intrínseca, instrumental e coletiva; mas outro autor define como crítica, reveladora e extrema. Em um estudo de caso geralmente são (5) questões abertas. Os (6) dados são coletados através de transcrição onde os comentários que foram feitos são selecionados. A (7) Análise de dados é mecânica, feita por categorias, estrutural e interpretada. O estudo de caso é um (8)instrumento rápido, não sofisticado e contém dados misturados.
O primeiro passo para entrevista (1), é fazer a análise (2), relatar as informações significativas (3), e obter confiabilidade dos avaliadores (4), as entrevistas podem ser estruturadas (5), contendo informações quantificadas (6), de ordem fixada (7), e a não estruturada (8), sendo qualitativa (9) e não fixada (10), possui uma estrutura com formulários (11), questões (12) e respostas (13). As características (14) entre as principais são: variedade de forma (15), interação (16), vários meios (17), possuindo de um plano de entrevista (18), e também são divididas em estágios, o primeiro estágio: explicação (19), segundo estágio: compreensão da questão (20), terceiro estágio: explicação reservada (21), quarto estágio: introdução (22) e quinto estágio: plano de entrevista (23), e concluímos (24), que a entrevista é consistente (25).
Entrevista geralmente é um meio de coleta de dados de pesquisa social que inclui abordagem bastante sistematica da coleta, analise e descrição dos dados, a pesquisa pode ser feita em qualquer momento do processo da pesquisa, é considerado um processo singular por não se fixar a muitas limitações e permite a interação entre o entrevistador e o entrevistado, pode ser feita atraves de telefone, é um meio barato e que traz bastante facilidade porém pode se perder alguns dados importantes como expressão corporal, tom de voz, fisionomia. É necessário explicar o contexto da entrevista, obter o conssentimento e deixar claros algumas questões éticas como o direito de desistencia  como participante a qualquer momento. As entrevistas podem seguir um plano, podem ser totalmente estruturadas  com questões e ordem fixas e não estruturadas em que a ordem e as questões não são fixas, nesse tipo de entrevista a analise pode ser demorada e dificil por se obter muitos dados além do assunto a ser investigado. A amostra-piloto tem o objetivo de testar a explicação da entrevista e compreensão das questões pelos entrevistados e deve resultar em um protocolo de entrevistas. Os entrevistados podem ter caracteristicas em comum com outros da sua faixa etaria, adolescentes pode querer contrariar o entrevistador, já criancas podem tem uma tendencia a dizer sim independente da questão ou do que pensa sobre, caracterizando "vies de aquiescencia de resposta". Outra dificuldade que o pesquisador pode enfrentar é a questão da confiabilidade e validade dos dados, pra isso pode usar um conjunto sistematico de questões e complementar com outros tipos de dados. A analise pode ser um pouco mais complexa por muitos dados além do procurado, por isso o pesquisador deve reduzir os dados a uma escala manejavel.
"Uma forma de entrevista (1) semi estruturada utilizada na pesquisa (2) qualitativa é o “grupo focal” (3). O Grupo focal é um método (4) que pode ser utilizado sozinho (5) como única forma de obtenção de dados ou de forma integrada (6) a outros meios, em triangulações. Na pesquisa que se utiliza de grupo focal, o pesquisador pode optar por testar (7) ou criar (8) questões (9), assim, por meio da discussão (10) dos participantes obtem-se uma boa produção de dados qualitativos (11) que viabilizam essa escolha.
O moderador (12) tem uma importante função no grupo, atuando com habilidade de escuta (13) e interrogação (14) propicia o clima ideal para discussões produtivas. O grupo focal caracteriza-se por ser um grupo homogêneo (15), ou seja, no qual há um critério de semelhança entre os componentes, de 6 a 12 participantes (16), com uma duração da sessão de 1 a 2 horas (17) e como principal fator que tenha um tema (18) ou foco (19) predefinido e seja mediado para que o fluxo dos assuntos cubra os interesses da pesquisa.
A autora traz duas propostas para se trabalhar pesquisa com o método de grupo focal, sendo o modelo essencialista (20), que é o mais utilizado e convencional (21) e o modelo social construcionista (22) como uma proposta que tem um grande potencial futuro (23) de uso. 
Sob a perspectiva essencialista, o grande interesse do grupo focal é o conteúdo (24) produzido, ou seja, o foco dos assuntos. Esse modelo é mais amplo (25), e mais profundo (26), o moderador assume o papel de conciliador (27) e facilitador (28) intervindo para que ocorra a otimização (29) da quantidade (30) e qualidade (31) do conteúdo. 
Na perspectiva social construcionista, a pesquisa com grupo focal se utiliza desse método como meio de se estudar a dinâmica do grupo (32), o papel de cada participante e as relações que se estabelecem, assim, o tema ou foco das discussões é apenas pano de fundo para o interesse central do pesquisador que é análise dos processos grupais (33). O moderador atua na construção do sentido (34), com retraimento da função (35), intervindo minimamente no processo. Os processos grupais correm a níveis intrapessoal (36) que é a análise de pensamentos, sentimentos e valores do participante e o intragrupal (37) que é a análise de como as pessoas interagem no grupo.
O grupo focal se mostra como um método de captura (38) das concepções (39), perspectivas (40), relatos (41), discussões (42) e experiências (43) do indivíduo, por meio da interação grupal (44), que é pessoal (45) e social (46). Esse método produz uma grande quantidade de dados em um curto período de tempo, por isso é chamado de “rápido” (47) e, devido o caráter emergente e “contaminado” das falas,“sujo” (48). O registro (49) desses dados pode ser feito por meio da gravação de áudio (50) e vídeo (51) e requer posterior transcrição (52). Pela riqueza e particularidade de conteúdos produzidos, o feedback (53) da pesquisa com grupo focal representa um dilema (54) para o pesquisador. Os e-grupos (55) surgem no cenário atual como uma solução alternativa para se pesquisar com grupos focais mesmo á distância, por meio da internet.
"
"A entrevista é parte essencial de muitos tipos de pesquisa social (1). A entrevista de pesquisa requer uma abordagem muito sistemática da coleta descrição dos dados (2). A entrevista precisa ser fluida, sem leitura explicita das perguntas (3). Pode se pensar a entrevista como um instrumento singular, as entrevistas são um meio de ordenar muitos métodos mais específicos de coleta de dados(4). As entrevistas no que diz respeito a formato e função são adaptáveis (5). O entrevistador precisa conhecer o assunto que está pesquisando com profundidade (6). Plano de entrevista possuem muitos formatos do tipo de pergunta e resposta podem ser estruturadas ou totalmente não estruturadas (7). Entrevistas totalmente estruturadas questões que o pesquisador propõe uma ordem fixada, as não estruturadas o pesquisador tem um número de questões precisas e sua ordem não são fixadas (8). As amostras são restringidas pelo tempo disponível para a pesquisa pelos custos para ser realizada (9). Análise de entrevista não estruturada é demorada e difícil mas não é puramente qualitativa (10). Ao delinear a entrevista o pesquisador deve incluir normas claras sobre como concluí-la, uma explicação mais abrangente das perguntas que será utilizada na pesquisa (11). Protocolo de entrevista o teste piloto que possa ser usado com facilidade, contudo, a administração das entrevistas deve ser bastante sistemática á medida que o pesquisador passe a abordar a principal parte formal do estudo. (12). O pesquisador deve saber o que cada questão visa extrair e, se não está obtendo o material relevante, deve sondar posteriormente, dar informação desconexa ou irrelevante, é essencial evitar conselhos ou aconselhamento como parte da entrevista de pesquisa, a menos que tenha acordado previamente (13). Quando as entrevistas são gravadas em áudio, é possível transcrever as gravações e usar essas transcrições como base para análise. A transcrição é um trabalho lento e caro, e pode ser necessário selecionar aqueles elementos das entrevistas que o pesquisador optar por transcrever completamente (14). Entrevistas feitas por email ou telefone são útil só em alguns casos, pois tem suas desvantagens como é difícil predeterminar quem responderá ao telefonema (15). Entrevistando crianças elas tendem a responder, sim ou não, além do viés de aquiescência de resposta, que é mais marcado quando elas estão ansiosas e podem dar respostas como não sei (16). Como qualquer método de auto relato, a abordagem por meio de entrevista baseia-se em entrevistados que estejam aptos e dispostos a dar respostas completas (17). O pesquisador procura gerar informações significativas e identificar onde não convém interromper o fluxo da informação, se o pesquisador usa uma abordagem simplista para sua análise de conteúdo, ele interpretará erroneamente (18). O relatório da pesquisa por entrevista, o requisito mais importante é que ele deve ser preciso e abrangente (19).
"
"Grupo focal é uma entrevista [1] baseada na discussão de dados qualitativos [2] gerados via interação grupal [3], sendo que seu objetivo é de capturar concepções [4], discursos [5], experiências [6] e sendo mais ampla [7]. Pode ser usado para formulação de hipóteses [8] e operacionaliza construto [10]. 
Os usos convencionais do grupo focal se ajustam em uma estrutura essencialista [11], que supõe uma ""verdade"" [12] e sua ênfase é posta no conteúdo [13]. Já o social-construcionista [14], argumenta uma realidade [15] e é por definição um exercício de dinâmica grupal [16].
O processo grupal [17] pode ser entendido em dois níveis, o intrapessoal [18]: pensamentos [19], atitudes [20] e valores [21]. E o intragrupo [22]: comunicação [23] e interação [24] entre as pessoas. 
Os estímulos focais ""focalizantes"" [25] refere-se sobre uma situação particular [26] que atua como estímulo [27]. 
O primeiro passo do planejamento [28] é esclarecer assuntos [29] a serem investigados, tendo influência as considerações teóricas [30] e práticas [31]. 
A amostra [32] deve ser escolhida de acordos com as bases teóricas, tendo informações mais significativas [33], com o tamanho variado desde 21 [34], com média de 9 participantes [35] variando conforme o dia. 
O melhor moderador [36] orienta os procedimentos [37] de um modo sutil [38] e ele precisa agir com calma estabilizando o processo de discussão [39], onde há três critérios para assegurar o foco sendo: especificidade [40], variação [41] e profundidade [42]. O roteiro de assuntos [43] deve possibilitar uma abrangência para improvisar [44] conforme a discussão progride, confiados a memória [45]. 
Os grupos focais geram dados [46] onde as transcrições são produzidas a partir de gravações de áudio e vídeo [47], garantindo a confidencialidade [48]. 
A análise dos dados [49] dependerá da dinâmica grupal [50] que constituem o foco, e a análise de conteúdo podem ser reduzidos em forma textual [51].  
O feedback [52] aos participantes deve ser uma decisão individual [53], pois há pouco interesse em esconder informação não imputável. "
"Pesquisa Etnográfica x Pesquisa-Ação 	
	Como método de pesquisa qualitativa (1) a Pesquisa Etnográfica (2) e Pesquisa-Ação (3) são duas metodologias distintas utilizadas para evidenciar (4) e expor (5) a complexidade (6) dos processos sociais (7).
	A pesquisa etnográfica teve com pioneiro e o trabalho de Malinowski (8), e é geralmente associada à antropologia (9), mas difere-se dessa por aspectos particulares. A pesquisa etnográfica trata-se da interpretação (10) e descrição (11) das praticas culturais (12) e a etnografia (13) é vista como o processo de entender os padrões específicos da cultura em estudo e enquanto metodologia apresenta traços característicos como a obtenção de dados fenomenológicos (14), ser uma técnica empírica (15) e geralmente naturalista (16) e tentar apresentar a totalidade do fenômeno, ou seja, contexto (17) e ação tem a mesma importância. Nesse método de pesquisa o pesquisador (18) imerso no contexto pesquisado atua como observador (19), cronista (20) e interprete da realidade pesquisada.
	A pesquisa–ação é uma técnica que procura unir teoria e prática (21) tendo como foco a mudança (22) do contexto problematizado em questão, assim, o pesquisador que atua em parceria (23) com os participantes da pesquisa e é co-responsável (24) por atingir o objetivo de conseguir soluções praticas (25) para problemas sociais (26). Esse método de pesquisa coopera assim para a elaboração de políticas públicas (27). A pesquisa-ação teve como pioneiro e grande nome Kurt Lewin (28), tendo como marco a condução experimental de estudos sobre a dinâmica de grupos e as relações de poder.
	No que se refere aos paradigmas a pesquisa etnográfica pode ser relacionada ao construcionismo social (29) e a pesquisa-ação à teoria critica (30).
	Os dois métodos de pesquisa apresentam como semelhança o fato de serem usados (geralmente) com grandes grupos (31). Em relação aos problemas (32) de se usar um desses métodos, o pesquisador deve se atentar no caso da pesquisa etnográfica ao risco de cair no etnocentrismo (33) e no “sotaque semântico”, que está relacionado à divergência de significação entre etnógrafo e participante. Já na pesquisa-ação pesquisador e pesquisador deve cuidar para que não haja imposição de ação (34) por sua parte, respeitando as reais necessidades e a viabilidade do projeto de intervenção (35), por isso essa técnica ser um processo dinâmico e cíclico de ação (36), participação (37) e avaliação (38). O risco da influência (39) da presença do pesquisador sobre o contexto existe nas duas técnicas.
"
A pesquisa etnográfica e a pesquisa ação (1) apresentam alguns pontos em comum, como por exemplo o fato de que procuram o significado do mundo para um grupo de pessoas (2), outro exemplo é que ambas trabalham com grandes grupos (3). Um terceiro ponto é que se tratam de pesquisa participante (4), em que o pesquisador se torna parte integrante da cena social (5), o que demanda longo tempo no campo (6) e cuidados especiais como imposição cultural (7) por parte do pesquisador. No passado, a pesquisa etnográfica (8) se associava com a antropologia, o que fazia com que geralmente fossem estudadas culturas exóticas (9), o que é o contrário de atualmente, em que são estudadas comunidades virtuais e tribos urbanas (10), por exemplo, a fim de tornar o familiar em estranho (11), ou seja, tornar visível o que de outro modo está implícito. Esse tipo de pesquisa busca a análise descritiva e interpretativa da vida cotidiana (12), sendo portanto um modo de estudar o comportamento humano (13). Além disso, procura um melhor entendimento da natureza dos padrões e das práticas culturais (14). Já a pesquisa ação (15) trabalha com um problema específico (16), propondo uma mudança social (17). Esse tipo de estudo não significa um processo linear de acumulação de informação, nele pesquisa, ação e avaliação interagem (18), buscando soluções práticas para problemas sociais.
(1)grupo focal (2)definição técnica usada para assunto específico  (3)grupo pequeno, usando poucos participantes, no máximo 10 pessoas  (4)existe um moderador, que é  um mero expectador, super entrevistador,excelente analista (5)posições (6)essencialista ,busca por valores, grupos homogêneos  (7)busca por conversas (8)foco conteúdo /essência  (9)grupos homogêneos  (10)técnica  Rica e suja (11)rica/muitos dados e qualidade dos dados (12)suja/contaminação entre participantes (13)análise fenomenológica  (14)técnica  rápida  (15)1 sessão  (16) tipos de entrevista /semi estruturada (17)análise estrutural do conteúdo  qualitativo e quantitativo (18)posição social construcionismo(19)grupo estrogênio (20)foco, um tema pre-definido (22)registro em áudio e video  (23)consentimento informado (24)objeto (25)opiniões (26)críticas  (27)sentimentos (28)usos (29)marketing (30)avaliação projetos sociais  (31)pesquisa científica. 
Os grupos focais (1) é uma entrevista com dados qualitativos (2) e é focada (3) ‘’ estimulo externo’’ e realmente focada (4) por um moderador. Os usos convencionais do grupo focal é essencialista (5) a realidade representada é a construção do sentido (6), existe dois níveis distintos (7), intrapessoal (8) que são: pensamentos, sentimentos, atitudes e valores do indivíduo, e o intragrupo (9) que são como as pessoas se comunicam com os outros. O ambiente (10) deve visar o equilíbrio (11) e as necessidades (12) dos participantes, o tamanho do grupo (13), tem em média nove participantes (14), e a duração (15) vai de uma a duas horas (16).O registro de dados (17), ocorre através da transcrição (18) a partir de gravações de áudio ou vídeo (19), ela é demorada e trabalhosa (20) e é usada a análise de conteúdo (21) para analisar os dados transcritos, e há três formas de análise de conteúdo (22) a quantitativa (23), a qualitativa (24) e a análise estrutural do conteúdo (25), outras técnicas de analise (26), são : a análise de temas de fantasia (27), a análise de discurso (28) e a análise fenomenológica interpretativa(29).
"
 O estudo de caso (1) é uma técnica de coleta de dados (2) que pode ser usada também para fins de ensino e consultoria (3). Apesar de haver algumas confusões quanto a literatura, essa técnica é um tipo de pesquisa complexa (4) e que tem seu uso estendido a diversas áreas (5), como Psicologia, o Direito, a Ciência Política, entre outras. Existe ainda uma confusão quanto a natureza (6) dos estudos de caso, que muitas vezes são assim denominados por seus autores simplesmente pelo fato de serem desenvolvidos em apenas uma unidade. Dessa maneira, Stake traz a definição de “caso” como sendo uma unidade específica (7), um sistema delimitado cujas partes são integradas. Como exemplos dessas unidades (8) podemos citar um indivíduo (9), um pequeno grupo (10), uma instituição (11), um programa (12) ou um evento (13). Stake distingue ainda três tipos de estudos de caso (14): intrínseco, que é o estudo de um caso por interesse nele mesmo (15); instrumental, que procura a compreensão de algo mais amplo (16); e o coletivo, que o pesquisador estuda alguns casos para investigar um fenômeno (17). Porém, muitos pesquisadores não situam seu estudo na discussão acadêmica mais ampla (18), o que ressalta a necessidade de inserção no processo de produção coletiva do conhecimento (19), que acaba por restringir a possibilidade de replicação do estudo em outros contextos (20). Existe ainda três situações descritas por Yin, em que o uso do estudo de caso é interessante (21): para testar uma hipótese ou teoria (22), pelo fato de ser único (23) e pela possibilidade de acesso a fenômenos inéditos (24).
"
"Resumo: Estudos de Caso
	O processo de produção(1) do conhecimento cientifica(2) pode ser visto como uma espécie de conversa(3), uma interlocução(4) continua(5) entre pesquisadores(6) de uma dada área. Participar desse diálogo é essencial(7) ao oficio de pesquisador, pois é por meio dele, da avaliação critica(8) da comunidade acadêmica(9), que os novos conhecimentos produzidos são validados ou não.
	A validação(10) do conhecimento pelos pares assumiu ainda maior importância(11) após a derrocada de dois pilares do positivismo(12): o primeiro do método como garantia do rigor, e a crença na objetividade e racionalidade da ciência(13). A maioria dos cientistas admite que nenhum conhecimento(14) é inteiramente objetivo(15) e que os valores e crenças do pesquisador podem interferir na seu trabalho e, nesse caso, a única objetividade(16) a que podemos aspirar é aquela que resulta da exposição(17) de nossas pesquisas à critica(18) da comunidade cientifica(19) (Popper, 1978), a validação do conhecimento gerado pela pesquisa, a aprovação(20) de sua confiabilidade(21) e relevância pela comunidade academia, exige que o pesquisador se mostre familiarizado com o estado atual do conhecimento sobre a temática focalizada, de modo que ele possa, de alguma forma, inserir sua pesquisa no processo de produção coletiva do conhecimento.
	Uma dificuldade inicial(22) para a caracterização(23) dos estudos de caso(24) reside no fato de que adotem diferentes metodologias(25) e são usados não apenas como modalidade de pesquisa, mas também para fins de ensino e consultoria(26), com o objetivo de ilustrar uma argumentação, uma categoria ou uma condição.
	Os estudos de casos mais comuns(17) são aqueles que focalizam(28) apenas uma unidade: um indivíduo, um pequeno grupo, uma instituição, um programa, um evento(29). Podemos ter estudos de casos múltiplos(30), nos quais vários estudos(31) são conduzidos simultaneamente(32): vários indivíduos, várias instituições, por exemplo.
	Nos estudos de casos, se não pode generalizar(33) a partir de um único caso, também não se pode generalizar com base em um único experimento. Para Yin, o mesmo raciocínio pode ser usado para os estudos múltiplos e, nesse sentido, a lógica(34) que rege(35) o desenho da pesquisa(36) não é a da amostragem(37), mas a da replicação(38).
"
[1] O processo de produção do conhecimento científico pode ser visto como uma espécie de conversa, uma interlocução contínua entre pesquisadores de uma dada área. [2] A visão de uma ciência objetiva e neutra, capaz de formular leis gerais, cujo valor e verdade seria garantido pela aplicação criteriosa do método  já não se sustenta. [3] A validação do conhecimento gerado pela pesquisa, confiabilidade e relevância, exige que o pesquisador esteja familiarizado com o estado atual do conhecimento sobre a temática. [4] Uma dificuldade inicial para a caracterização dos estudos de caso reside no fato de que adotam diferentes metodologias, [5] Pode-se ter estudos de caso que focalizem apenas uma unidade (um indivíduo) e também casos múltiplos com vários indivíduos. [6] Stake distingue três tipos e estudos de caso: intrínseco, instrumental e coletivo.  [7] O objetivo de Stake ao categorizar os estudos de caso é enfatizar,  a variedade de preocupações e orientações metodológicas. [8] Para ele, os pesquisadores de caso buscam tanto o que é comum quanto o que é particular em cada caso. [9] Yin também enfatiza a importância do tipo de questões propostas para distinguir os estudos de caso de outras modalidades de pesquisa nas ciências sociais. [10]  Ao definir o objeto do estudo de caso como um fenômeno contemporâneo, o autor procura distinguí-lo dos estudos históricos. [11] Comparando os tipos escritos pelos autores focalizados, vemos que o estudo de caso exploratório, assim como o que Yin denomina de crítico, são formas de estudo de caso instrumental na nomenclatura de Stake. [12]Características consideradas essenciais a um estudo de caso exemplar. [13] *O caso deve ser completo, *O caso deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas, *As evidências devem ser poderosas, *O relato do estudo deve ser atraente. [14]  Yin  argumenta que, se não se pode generalizar a partir de um único caso, também não se pode generalizar com base em um único experimento. [15] Stake assume uma posição distinta sobre a generalização, ele critica o fato de que mesmo metodólogos "qualitativos" como Yin fazem restrições ao estudo particular. [16] Para Stake, os problemas ocorrem quando o compromisso com a generalização ou com a teorização é tão grande que a atenção do pesquisador é desviada de características importantes para a compreensão do caso em si. [17]  Stake denominou como "generalização naturalística", uma alternativa a generalização baseada em amostras consideradas representativos de uma população. [18] Os dois autores analisados estão claramente de acordo em dois pontos: nem todo estudo de uma única unidade por ser considerado um estudo de caso, e estudos de caso não são fáceis de serem realizados. [19] Os critérios para avaliação de estudos de caso existem e são claramente expostos pelos autores aqui analisados.
(1)Entrevista é uma parte essencial de muitos tipos de pesquisa social.(2)Coleta, as entrevistas requerem uma abordagem muito sistemática da coleta para obter conclusões significantes, válidas, e fidedignas.(3)Processo de pesquisa faz com que a entrevista seja realizada por etapas.(4)Plano de entrevista, é uma série de questões propostas em uma entrevista.(5)Caráter fixo, isto é restrito das respostas permitidas.(6)Totalmente estruturado, envolve um conjunto fixo de questões que o pesquisador propõe em uma ordem fixada.(7)Não estruturadas, o pesquisador tem um numero de tópicos a cobrir.(8)Examinar em totalidade, e ter as questões individuais corretas, mas elas também devem ser ordenadas.(9)Ponto chave é construir explicações que servem de ligação é que não devem sugerir o que o pesquisador espera que as pessoas digam em resposta.(10)Debriefing envolve uma explicação mais abrangente das perguntas e das pesquisas.(11)Sem opinião, e ter uma resposta preparada que não expresse opinião comprometedora.(12)Boa prática , e ser consistente no que diz a cada um e a todos os entrevistador.(13)Sem rotina, não é necessário que teja nenhuma rotina para testar um plano de entrevista.(14) A Pequena amostra,é coletada na mesma população que o pesquisador pretende entrevistar.(15) Amostra piloto é o estudo preliminar.(16)Etapas, a entrevista se divide.(17)Inicio, que é o momento de decisão do tema e dos instrumentos.(18)meio,que é o principal instrumento, exemplo: diário,observação.(19)final, que é a autenticação dos dados.(20)Rapport é a técnica usada para criar uma ligação de sintonia e empatia com outra pessoa.(21)Temporal onde a datas cronológicas.(22) A temporal, não cita datas nem tempo.
validade e confiabilidade dos dados(1), pesquisador e participante(2), coleta de dados(3),  o meio da entrevista(4), os pesquisadores estão adotando aos poucos a entrevista por telefone (5), com a crescente disponibilidade do acesso eletrônico online, esses pesquisadores tem procurado regras da entrevista telefônica para entrevista pela web ou e-mail (6), sequência das questões (7), plano de entrevista que conduz o entrevistado através do que parece ser um conjunto de questões socialmente relacionadas (8), testando a entrevista (9), precisa ser testado e refinado (10), o formulário de questões e respostas (11) e sua totalidade a série de questões propostas em uma entrevista é geralmente chamado de plano de ensino, entrevista totalmente estruturada (12) envolve um conjunto fixo de questões que o pesquisador propõe em uma ordem fixada, entrevista não estruturada (13) o pesquisador tem um número de tópicos a cobrir mas as questões precisas e sua ordem não são fixadas, conduzindo a entrevista (14), o teste de piloto (15) deve resultar de um protocolo de entrevista que possa ser usado com facilidade, formato do relatório (16) dependera da orientação teórica do pesquisador e do lugar em que ele sera publicado, é aconselhável incluir estimativas da confiabilidade entre avaliadores (17) para estabelecer que sua interpretação dos dados não é idiossincrática, entrevista entre crianças (18) viés de aquiescência de respostas em crianças tendem a ser ¨Sim¨ (19) independente da questão ou do que elas pensam sobre ela, concluindo a entrevista (20) alguns debriefing (21) envolvendo uma explicação mais abrangente das questões perguntadas ou do modo como será utilizado a pesquisa pode ser necessário, entrevista (22).
Definição (1) do grupo focal é um tipo de entrevista semi-estruturada (2), tem como modelador (3) não ensinar nada ou ¨neutro¨ que concilia no equilíbrio de participação ¨super entrevistada¨, nenhum modo canônico (5) , seu foco tem tema pré-definido(6) que refere ao carácter concreto e especifico da discussão sobre um objeto de um grupo pequeno (7), onde todos participam (8) por ser poucas pessoas, e a sessão é típica (9), tem como objetivo (10) surgir opiniões/criticas/ argumentos em relação aos sentimentos (11), uso (12) de marketing (13) propagandas com pesquisas cientificas (14) e avaliações de objetos sociais (15) suas técnicas são ricas e sujas (16) onde é uma técnica rápida (17) rica em falas amadurecidas - em debate (18), sujas de comunicação entre participantes = criminosos para positivistas (19), as posições (20) tem essência do grupo (21) como objetivo essencialista (22) que busca a ¨verdade¨ (23) em alguns métodos são melhores que os outros, dividida em grupos homogêneos (24) com foco em conteúdos e consenso (25) de aprendizagem independente de idade ou renda (26), busca por consenso (27), a posição também tem como objetivo o construcionismo social (28) dividido em grupos heterogêneos (29) diferente dos essencialista que são grupos homogêneos, e seu papel (30) é liderar/apoiar/ criticar e identificar as indiferenças (31), seu foco principal é dinâmica grupal (32)  com moderador expectador - excessos éticos (33), oque levam a um grupo focal (34) com avanços obtidos na tecnologia e a globalização das comunicações em tempo para a possibilidade de grupos focais ocorrer online.
"Método de Entrevista (Resumo) 
A entrevista[1] pode ser utilizada em qualquer etapa do processo de pesquisa[2], é adaptativa, pode ter várias etapas [3] e entre outras técnicas faz uso do questionário [4] A entrevista é singular, pois, não se restringe e nem se limita a qualquer teoria pode gerar múltiplas informações [5] e seus dados geram uma variabilidade de interpretações. Uma das principais características[6] da entrevista é a interação entre o participante e o entrevistador[7] que normalmente se faz verbalmente[8] e de modo presencial, individual ou em grupo. Quanto a escolha e seleção do participante[9] não existe regras, entretanto, a amostra deve ser selecionada respeitando o tempo que o pesquisador tem para a realização da pesquisa, o pesquisador deve estar atento aos custos que terá para realiza-la. Assim uma amostra[10] pequena irá gerar um custo menor para a pesquisa. A disponibilidade em participar da pesquisa também é um dos pré-requisitos[11] na escolha do participante, isso garantirá as informações apropriadas para uma pesquisa fidedigna. 
Entrevistas possuem diversos formatos[12] que variam desde as totalmente estruturadas e até as totalmente não estruturadas. A forma com que a pesquisa é estruturada [13] tem grande valor e as perguntas que deve conter na entrevista, compõe essa estrutura que diretamente contribui para o sucesso da pesquisa. Este modelo de estrutura garante respostas quantificadas [14], possibilitando assim uma comparabilidade entre os dados dos participantes, com isso a análise dos dados, se tornando fácil por já existir uma estruturada fixa. A desvantagem[15] é que os participantes não se sentem livres para expressar suas opiniões. Já as questões não estruturadas [16] correspondem a perguntas abertas[17] onde o participante se encontra livre para expressar suas opiniões, evitando a quantificação e preza pela qualidade dos dados, embora ela não seja puramente qualitativa [18]. A análise se torna complexa sendo necessário que seja feita a categorização[19] desses dados. Todas as questões devem seguir uma sequência[20] e uma relação clara que evitará com que o participante se perca e se confunda no decorrer da entrevista. Antes que o participante solicite uma explicação do que suas respostas revelaram, o pesquisador deve estabelecer um debriefing[22] dando informações com delicadeza sem comprometer-se.
Antes da entrevista ser realizada é importante que o pesquisador teste[23] a entrevista tendo em vista que pode haver problemas na elaboração, ordem, relação e análise das perguntas. Os meios[24] pelos quais a entrevista pode ser realizada, pode ser por presencialmente, por e-mail e por telefone reduzindo tempo e custo na coleta dos dados.  Há, no entanto, algumas categorias [25]de entrevistas que são difíceis de serem realizadas de modo efetivo, dentre essas categorias podemos citar a entrevista com crianças e idosos. 
Na administração da pesquisa é importante que o pesquisador[26] conduza a entrevista de modo que esteja familiarizado com o tema, que tenha habilidade em interpretar dados e que seja capaz de dar suporte acolhedor ao participante (bom terapeuta), deve ser equilibrado, afins de evitar viesses de ambas as partes. O entrevistador não deve oferecer conselhos [27] e o participante tem que estar totalmente disposto a oferecer e fornecer respostas precisas e completas. 



"
O estudo de caso é um método(1) qualitativo(2) que consiste, geralmente, em uma forma de aprofundar(3) uma unidade individual(4). Ele serve para responder questionamentos que o pesquisador não tem muito controle sobre o fenômeno estudado. O estudo de caso contribui para compreendermos melhor os fenômenos individuais, os processos organizacionais e políticos da sociedade. É uma ferramenta utilizada para entendermos a forma e os motivos que levaram a determinada decisão. O pós positivista Yin(5) afirma que, o estudo de caso é uma estratégia de pesquisa(6) que compreende um método que abrange tudo em abordagens especificas(7) de coletas(8) e analise de dados(9).  Existe uma evolução(10) em seu uso(11), através de teste de teorias(12) e também abusos(13) por ser uma técnica fácil(14) em casos isolados(15). A tendência do Estudo de Caso é tentar esclarecer decisões a serem tomadas.  Ele Investiga um fenômeno contemporâneo partindo do seu contexto real, utilizando de múltiplas fontes de evidências. Os estudos de caso podem ser: Exploratórios(16): quando se que encontrar informações preliminares(17) sobre o assunto estudado. Para estudos de casos exploratórios, uma boa abordagem(18) é quando se utiliza de considerações rivais(19), em que existem diferentes perspectivas(20), aumentando as chances de que o estudo seja um modelo exemplar(21). Descritivos(22): cujo objetivo é descrever o estudo de caso(23). Analíticos(24): quando se quer problematizar(25) ou produzir(26)  novas teorias(27) que irão procurando problematizar o seu objeto, construir ou desenvolver novas teorias que irão ser confrontadas com as teorias que já existiam, proporcionando avanços(28) do conhecimento(29). Os construcionistas sociais(30), usam a generalização naturalística(31), deixam a teoria(32) em segundo plano(33), a singularidade(34) por isso são casos rasos(35). É uma investigação(36) que se assume trata sobre uma situação específica(37), procurando encontrar as características(38) e o que há de essencial nela. Esse estudo pode ajudar na busca de novas teorias e questões(39) que serviram como base para futuras investigações(40).
A entrevista é um instrumento de pesquisa singular (1), pois não se limita a qualquer teoria, orientação epistemológica ou tradição filosófica. Na introdução (2) deve ser passar informações apropriadas ao participante (3) de modo a habilitá-los a dar o consentimento informado de sua participação, com o devido cuidado para a validade não ser comprometida (4), sendo essas informações essenciais para encorajar o participante (5) a ter confiança na entrevista não revelando a agenda principal da pesquisa. O plano de entrevista (6) se caracteriza por uma série de questões propostas para a entrevista e possui muitos formatos de perguntas e respostas (7) dependendo do tipo de entrevista, podendo ser uma entrevista totalmente estruturada (8), onde o pesquisador envolve um conjunto fixo de questões e propõe uma ordem fixa, ou uma entrevista não estruturada (9) quando se há um número de tópicos a cobrir, mas as questões precisas e sua ordem não são fixadas. É importante que a entrevista mantenha uma sequência de questões (10) e devem ser ordenadas adequadamente de acordo com o resultado em que se quer obter. Sabendo que pode haver problemas não elaboração das questões individuais, a ordem na qual elas são perguntadas e as ligações entre elas o plano de entrevista deve ser testado (11) e refinado, afim de garantir sucesso nas respostas e consequentemente na pesquisa. O teste piloto deve resultar em um protocolo de entrevista (12) que possa ser usado com facilidade. Se tratando do meio da entrevista (13), há vários, e não precisa ser necessariamente frente a frente, podendo ser por telefone, por exemplo, que acaba se tornando um meio mais barato de se realizar a entrevista. Se tratando da validade e confiabilidade dos dados (14), sendo um cuidado de que o pesquisador deve ter para com pesquisa, é necessário que se evite algumas “armadilhas” como o abandono diferencial (15), os efeitos do pesquisador/examinador (16) transmitidos ao participante e os efeitos do entrevistador (17), sendo esse último impossível de ser eliminado, mas controlável. Ao analisar os dados (18) o pesquisador deve permitir que as questões de sua pesquisa atuem como um prisma através do qual ele observa os dados coletados. A análise de conteúdo deve ser (19) pode ser usada para reduzir os dados a uma escala manejável. Todos esses conceitos são essenciais para a construção dos métodos de entrevista (20)
"Texto 08 - Grupos Focais

O grupo focal [1] constitui-se uma entrevista baseada na discussão [2]. Produz dados qualitativos gerados via interação grupal [3]. Pode-se distinguir o método de outros tipos de estratégia de intervenção grupo com o fato de ser relativamente encenada por um moderador [4] e, diferente dos processos grupais [5], desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes.
Segundo uma suposição não testada, os grupos focais são meios mais rápidos e econômicos [7-8] de obtenção de informação [6].
O uso de grupos focais para investigação sobre interação social [9] resulta em análise, qual é estudada no decorrer do texto. Já manipulando a dinâmica grupal é possível cultivar a conversação [10] e discussão natural [11].
-
O objetivo [12] dos grupos focais é capturar concepções [13]. Perspectivas [14], relatos [15], discursos [16] e experiências [17] de outro modo não expressos por números. Não faz uso de testagem formal de hipóteses; ainda assim pode ser usado para a formulação de hipóteses [18] e/ou no desenvolvimento de construto [19]. O grupo focal pode ser utilizado com um meio autossuficiente de coleta de dados [20] ou suplemento para outros métodos. 
Na prática [21] o método geralmente é mais usado como fórum [22] no qual se desenvolve construtos para testar a viabilidade [23]. 
 -
Os usos convencionais [24] do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura essencialista [25].  A vantagem dos grupos focais é que eles podem obter um entendimento tanto mais amplo [26] de um tópico. 
-
O processo grupal pode ser entendido em dois níveis[27] distintos: o intrapessoal [28] e intragrupo [29]. Grupois focais também pode ser definido como eventos de comunicação [30] em que pode ser explorada sistematicamente a interação entre o pessoal [31] e o social [32].
O primeiro passo no prcesso que constitui o planejamento [33] é definir com clareza [34] os assuntos a serem investigados. Importante empregar uma estratégia sistemática [36] para decidir sobre a composição do grupo [35].
O objetivo do grupo focal é investigar a inter-relação entre fatores contextuais [37]
-
A escolha da locação [38] precisa ser feita visando o equilíbrio entre as necessidades de pesquisa [39] e as necessidades dos participantes [40].
O melhor moderador [4] orienta os procedimentos de um modo não obstrutivo [41] e sutil [42]. Existem dois estilos básicos de moderação: a facilitação do processo [46] e o retraimento da função [47]. Critérios adicionais para se assegurar que o “foco” seja mantido: especificidade [43], variação [44] e profundidade [45]. O estilo de escuta [48] e interrogação [49] do moderador é decisivo para determinar a natureza da discussão. 
A análise do conteúdo [50] compreende tanto um componente mecânico [ 51] quanto um componente interpretativo. As três formas de análise podem ser quantitativa [53] (frequências [56], classificações [57], taxas [58] ), qualitativa [54] (subjetiva [58]),  ou análise estrutural do conteúdo [55] (envolve o desenvolvimento de uma representação das relações entre os elementos do material-alvo [59].
"
Estudo de caso (1) usar o estudo tem validade na compreensão geral e compreensão em si do próprio caso. (2) O estudo trás duas visões a pós positivista e a construcionista social, a pós positivista trabalha em um âmbito mais critico. (3) a construcionista Social trás e regulamenta um ambiente intrínseco com foco na pesquisa qualitativa. (4) os abusos na pesquisa acontecem por pesquisar casos isolados o que torna a pesquisa + difícil o que tem pouco ganho coletivo na aplicação da triangulação. (5) a ciência coletiva e compreensão geral do estudo aponta maiores complexidades nos estudos de hipóteses e menos objetiva ao contraio de Kuhn que trabalha a neutralidade na visão objetiva.(6) Os estudos trazem o participante como próprio pesquisador em avaliar a si próprio e o pesquisador em analisar monólogos, naturezas complexas, diálogos, sínteses, fenômenos originais.
"O estudo de caso (1), através dos aspectos (2) fundamentais constituintes do pós-positivismo (3) e do construcionismo social (4) possui relevantes concepções de natureza, generalização e aplicação relacionadas ao estudo de caso. Tem como definição (5) do conceito de pós-positivismo o fenômeno atual com um contexto natural, e de pesquisa empírica, sendo esta dedicada as múltiplas fontes existentes (6). Já a definição de construcionismo social revela-se como sendo, a pesquisa com partes integradas com o fenômeno original, sem teorização e obtendo a sua generalização posteriormente (7). 
Os usos prediletos (8) desses dois conceitos relacionados com o estudo de caso são evolução de teorias, ou seja, o teste de hipóteses (9) e a singularidade do caso, que não se confirma como método, mas sim como a compreensão do caso em si; (10) o tipo predileto (11) dessas vertentes é crítico (12) e intrínseco (13). Outros tipos (14) relacionados com a questão são o revelador (extremo/único) (15), e o instrumental partindo de vários em busca do coletivo (16).
A generalização (17) citada no início embasada no pós-positivismo irá voltar-se para analítica, sendo esta rara na pesquisa qualitativa, possui características onde se busca os limites das categorias, e vê a ciência como uma espécie de categorização (18). Já o construcionismo social tem como generalização a visão naturalística, sendo típica na pesquisa qualitativa, onde o cientista é percebido como uma descrição densa e o usuário obtendo a decisão de uso (19).
Os consensos relacionados aos usos e abusos do estudo de caso têm como caso número um (20), caso exemplar, completo, onde existem evidencias poderosas, relato sedutor e hipóteses alternativas (21); o consenso ou caso numero dois (22) possui situação complexa, intrigante, pouco explorada,  com visão holística, contextualizada, caracterizando-se por uma triangulação feita por varias fontes (23). 
Diante do consenso numero três (24), tem-se um dos abusos citados dentro do estudo de caso, onde o tipo de pesquisa é difícil, complexo e não se iguala as técnicas e usos utilizados (25), e por fim, o consenso número quatro (26), relata caso isolado, insuficiente, sendo assim, um monólogo onde há a ausência de crítica, tem em vista a ciência como uma construção coletiva, com a sua validação em forma crítica e a única objetividade que se é possível é a baseada nos preceitos de Popper (27). 
"
"A pesquisa etnográfica [1] é um exemplo de pesquisa interpretativa [2], onde o pesquisador engaja-se em um processo de interpretação e reconstrução da realidade [3]. O objetivo da etnografia foi descrito como o de entender o mundo social das pessoas [4] através da imersão em sua comunidade. Ela fornece análise descritiva e interpretativa [5] dos significados simbólicos, conotativos e denotativos [6] que informam as práticas usuais na vida cotidiana e esses estudos dentro da nossa própria cultura ou subcultura [7] não são realizados sem dificuldade. Algumas das características de identificação fundamentais da pesquisa etnográfica são a observação participante [8], identificação das diferenças [9] e aprendizagem da língua [10] do grupo cultural. A essência da etnográfica é entender padrões de comportamento [11] e as atitudes específicas de uma cultura [12] que dão as pessoas o sentimento de serem membros. 
Goetz e LeCompte sugerem que as metodologias etnográficas tem quatro traços característicos [13] e em primeiro lugar ela pretende obter dados fenomenológicos [14]. Em segundo, as técnicas etnográficas são empíricas [15] e empregadas em cenários ou ambientes naturalistas [16]. Em terceiro, tenta apresentar a totalidade do fenômeno [17] sendo que o contexto é tão importante [18] quanto a ação. 
A etnografia compreender muitos métodos ou instrumentos [19] de coleta de dados, que pode incluir o apontamento de notas de campo [20] ou realização de entrevistas [21]. Geralmente começa com a observação e a descrição [22], pois são nesses processos que a situação emerge. As abordagens etnográficas apresentam um conjunto particular de problemas para o pesquisador [23], onde tem-se que romper com nosso próprio mundo pressuposto ou nossa subcultura [24]. 
Têm-se então o sotaque semântico [25], que é a confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo.
O atrativo da abordagem etnográfica é que ela reduz a distância entre os significados [26], e estudar e registrar a etnografia visando capturar uma voz autêntica  [27] é uma habilidade [28]. 
Escrever comunicações ou relatos [29] etnográficos tem consistido em adotar uma abordagem quasi-científica 30 na qual se enfatiza a estrutura da cultura ou do grupo.
Já a pesquisa-ação [31], casa pensamento, pesquisa e ação [32] na mudança das coisas, e pode ser conceitualizada envolver observar, pensar e atuar [33]. É um processo dinâmico [34] no qual interagem pesquisa, ação, participação e avaliação. Trabalha com realidades construídas em conjuntos [35], sendo que encontramos no centro desse processo a participação ]36] daqueles que estão envolvidos em uma situação de mudança. É possível discernir diferentes características definidoras [37] da pesquisa-ação identificando quatro tipos [38]:  diagnóstico, participante, empírico e experimental [39]. E as características distintivas [40] são: a pesquisa-ação é educativa [41]; lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais [42]; é focalizada específica no contexto [43]; envolve uma intervenção [44] de mudança; objetiva o aperfeiçoamento [45]; envolve um processo cíclico [46] no qual a pesquisa, a ação e a avaliação estar interligadas; e está fundada sobre uma relação de pesquisa [47].
Essas duas abordagens, resultam na análise de dados qualitativos [48]."
"O estudo de caso(1) esta vinculado a duas tendências(2), a primeira considera investigação que focalize(3) uma unidade(4), já a segunda supõe um interesse na singularidade(5). No estudo de caso dois especialistas(6), Robert Yin(7) pós-positivista(8) e Robert Stake(9) construtivista social(10). Existem dois aspectos fundamentais(11), a natureza(12) do estudo de caso e a generalização(13) do conhecimento e um dos pontos é discutir(14) se uma pesquisa pode ou não(15) ser classificada(16) como estudo de caso.A validação do conhecimento(17) através da critica dos pares(18) assume mais importância apos a queda do positivismo(19): Kuhn(20) com a impossibilidade(21) da ciência neutra(22) e Adorno(23) com a obsessão metodológica(24), que nada mais é o método não garante rigor(25).A ciência(26) precisa ser uma produção coletiva(27) e para isso o pesquisador(28) tem se mostrar familiarizado(29) com o tema atual(30), porem ha o problema(31) que os estudos de caso estão sendo individuais(32) e fora(33) da construção coletiva, com uma visão equivocada(34) e uma 
interpretação superficial(35), pobre(36) e sem contexto(37) que se originou(38) com discordâncias(39) entre lideranças(40)."
"Diante dos aspectos (1) constituidores do embasamento referente à pesquisa etnográfica (2) e a pesquisa-ação (3) possui-se alguns dos principais resultados (4), sendo a etnográfica definida como a descrição dos grupos sociais, ou seja, um sentimento de pertença ao grupo (5); e a pesquisa-ação tem como principal resultado o combate a problemas sociais como solução para o problema social contextualizado (6). O foco ou uso (7) dessas pesquisas se dá respectivamente em âmbito do cotidiano (políticas públicas) (8) e do problema em si também relacionado às políticas públicas (9), a realidade (10) de ambas as pesquisas se dão por meio da descrição (alheia) (11), e da conjunta (parceria, participação) (12). O cientista (13) é notado como observador e intérprete na etnográfica (14), e na de ação é visto como um parceiro ou corresponsável (15), seguindo ainda a visão comparativa entre as pesquisas citadas o passado e o presente (16) onde o estranho se dá pelo familiar e o familiar se dá pelo estranho (17), já na pesquisa-ação existe um ativismo politico contra as políticas baseadas em evidências (18). 
O pioneiro que juntamente obteve boas ações (19) diante de tal contexto se dá na pesquisa etnográfica com Malinowski, que teve em seus resultados uma longa imersão no campo, na aculturação e coleta sistemática (20), já na pesquisa-ação o pioneiro responsável foi Lewin, que cita a importância da praticidade em se ter uma boa teoria, e que deu ênfase nesse tipo de pesquisa experimental, onde o grupo possui o poder (21). Diante dos dilemas e das dificuldades (22) a etnográfica se depara com questões relacionadas ao nativo vs não-nativo, onde o cultural é oculto, implícito e o sotaque é semântico (23). Já o grau de influência do cientista é percebido na pesquisa-ação, nota-se também a aceitação dos métodos, e fica a indagação ‘mudar o quê? Para onde?’ (24). Outras informações (25) sobre tais processos, os dados fenomenológicos se relacionam com o mundo vivido, ou seja, uma visão dentro, onde há a relação do contexto com a história (26), e por fim diante da pesquisa-ação nota-se um processo dinâmico, cíclico, referente à pesquisa, ação e avaliação, com a viabilidade da solução na sua qualidade (27). 
"
"A complexidade dos processos sociais são expostos por duas abordagens à pesquisa, primeiramente se tem a pesquisa etnográfica (1), que se mantém de forma interpretativa (2) e descritiva (3), engajando no processo de reconstrução da realidade (4), tendo como objetivo, o mundo social (5) das pessoas, assim, por meio de um pesquisador observador (6), é observado o cotidiano (7) de indivíduos,  grupos e subgrupos , sendo esse o foco da pesquisa, entender também o contexto (8) que irá observar. Essa pesquisa pretende obter dados fenomenológicos (9), para assim, representar a visão de mundo de quem irá investigar, normalmente também, são empregadas em cenários naturalistas (10), tendo como essência, o entendimento dos padrões de comportamento (11) específicos de uma cultura. Ela inclui múltiplas vozes (12), o que permite contrastar pontos de vista e expressar a complexidade da vida social, mas o que a diferencia de outros métodos a qual compreende, é seu propósito, a descrição cultural (13), além de tudo, ela reduz a distância (14) entre significados, compreensão e a visão de mundo dos participantes e a própria compreensão. Como ela não ignora o contexto social como se fosse irrelevante, distingue desse modo alguns tipos de descrição: a descrição massiva (15), que fornece uma exposição do contexto (16), ou mesmo um relato em que as ações observadas possam ser interpretadas; E a descrição fina (17), que detalha acontecimentos (18). A etnografia respeita as mesmas normas da lógica científica, sendo elas: a replicação (19), validação (20), confiabilidade (21) e construção da teoria (22). Mas apesar de respeitar alguns fatores, apresenta- se certos problemas em relação ao rótulo de “nativos” (23) dados à alguns indivíduos, pelos etnógrafos,que, sendo fora de alguns contextos, pode ser um termo inapropriado, e um outro problema, é o sotaque semântico (24), sendo a confusão entre significados dos participantes e dos etnógrafos.
A segunda abordagem se chama pesquisa- ação (25), na qual tem como foco, a busca pela solução de problemas (26) sociais, possuindo algumas características, como: experimental (27) e diagnóstico (28), além disso, nessa pesquisa, o entrevistador é participante (29), e são distinguidos alguns tipos de pesquisa- ação, sendo: o técnico (30), o prático (31) e o emancipatório (32). É também, educativa (33), envolve uma intervenção de mudança (34), objetiva o aperfeiçoamento (35) e envolve o processo cíclico (36), na qual a pesquisa, ação e avaliação estão interligados, e para estabelecer a confiabilidade e rigor da pesquisa, o pesquisador deve ser informado sobre a credibilidade (37), transferência (38) e contabilidade (39). A pesquisa- ação trabalha com realidades construídas (40) de maneira participativa, tendo a responsabilidade da reconstrução das narrativas (41) na pesquisa, desse modo, o pesquisador é parte de um processo de troca (42).
Algumas características em comum podem ser encontradas na pesquisa etnográfica e na pesquisa- ação, como o fato de ambas serem holísticas (43), por reconhecerem a complexidade da vida social e procurarem entender crenças, e atitudes de outros indivíduos, também são empíricas (44), além de serem pesquisas autorreflexivas (45).
"
"Diante dos aspectos (1) constituidores do embasamento referente à pesquisa etnográfica (2) e a pesquisa-ação (3) possui-se alguns dos principais resultados (4), sendo a etnográfica definida como a descrição dos grupos sociais, ou seja, um sentimento de pertença ao grupo (5); e a pesquisa-ação tem como principal resultado o combate a problemas sociais como solução para o problema social contextualizado (6). O foco ou uso (7) dessas pesquisas se dá respectivamente em âmbito do cotidiano (políticas públicas) (8) e do problema em si também relacionado às políticas públicas (9), a realidade (10) de ambas as pesquisas se dão por meio da descrição (alheia) (11), e da conjunta (parceria, participação) (12). O cientista (13) é notado como observador e intérprete na etnográfica (14), e na de ação é visto como um parceiro ou corresponsável (15), seguindo ainda a visão comparativa entre as pesquisas citadas o passado e o presente (16) onde o estranho se dá pelo familiar e o familiar se dá pelo estranho (17), já na pesquisa-ação existe um ativismo politico contra as políticas baseadas em evidências (18). 
O pioneiro que juntamente obteve boas ações (19) diante de tal contexto se dá na pesquisa etnográfica com Malinowski, que teve em seus resultados uma longa imersão no campo, na aculturação e coleta sistemática (20), já na pesquisa-ação o pioneiro responsável foi Lewin, que cita a importância da praticidade em se ter uma boa teoria, e que deu ênfase nesse tipo de pesquisa experimental, onde o grupo possui o poder (21). Diante dos dilemas e das dificuldades (22) a etnográfica se depara com questões relacionadas ao nativo vs não-nativo, onde o cultural é oculto, implícito e o sotaque é semântico (23). Já o grau de influência do cientista é percebido na pesquisa-ação, nota-se também a aceitação dos métodos, e fica a indagação ‘mudar o quê? Para onde?’ (24). Outras informações (25) sobre tais processos, os dados fenomenológicos se relacionam com o mundo vivido, ou seja, uma visão dentro, onde há a relação do contexto com a história (26), e por fim diante da pesquisa-ação nota-se um processo dinâmico, cíclico, referente à pesquisa, ação e avaliação, com a viabilidade da solução na sua qualidade (27). 
"
"Neste texto, são citados dois tipos de pesquisa (1). A pesquisa-ação (2) e a pesquisa etnográfica (3). A pesquisa-ação tem como pioneiro Kurt Lewin (2.1), e em suas principais características (2.2) estão o processo dinâmico e não linear (2.2.1), onde o cientista é parceiro (2.2.2) e busca o combate de problemas sociais (2.2.3). Como critérios distintivos (2.3), a pesquisa-ação é educativa (2.3.1), com membros de grupos sociais (2.3.2), tendo foco no problema (2.3.3), sendo contextualizada (2.3.4) e orientada para o futuro (2.3.5), buscando aperfeiçoamento (2.3.6) através de um processo cíclico (2.3.7). Já em relação a confiabilidade (2.4) dos dados, têm se três critérios: credibilidade (2.4.1), transferência (2.4.2) e contabilidade (2.4.3).
Na pesquisa etnográfica, o pioneiro foi Malinowski (3.1), e suas principais características (3.2) são: busca pela descrição de grupos sociais (3.2.1), tendo o cientista como observador (3.2.2). Os dados são fenomenológicos (3.2.3), com técnicas empíricas (3.2.4) e vários métodos (3.2.5). 
"
"O Estudo de Caso (1) é usado não apenas como modalidade de pesquisa, mas também para fins de ensino e consultoria, com o objetivo de ilustrar uma argumentação, uma categoria ou uma condição. Como ele adota diferentes metodologias, pode-se ilustrar duas principais, o Construtivismo Social (2) tendo como representante Stake e o Pós-positivismo (3), com o Yin, tendo como aspectos (4) as seguintes características (5): no construtivismo social é possível observar o interesse em casos individuais (6), não pelos métodos de investigação, os quais podem ser os mais variados, tanto qualitativos quanto quantitativos; no pós-positivismo é a pesquisa empírica que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural (7) sendo que o autor procura distinguir esse fenômeno dos estudos históricos, nos quais a evolução temporal é o foco de interesse, o que não significa que nos estudos de caso não se recorra a fatos passados para compreender o presente. Sobre os estudos de caso (8), podemos destacar o intrínseco, instrumental e o coletivo (9) no construtivismo social, sendo cada um deles maneiras de se compreender um dado fenômeno; em contrapartida, temos no pós-positivismo os seguintes estudos de caso que acabam sendo equivalentes com os do construtivismo: Crítico, extremo e revelador (10).
Sobre o método (11) do Construtivismo social, podemos observar que os dados são obtidos em conjunto e muitas vezes por meio de contestação para uma melhor compreensão dos resultados (12). No pós-positivismo há a testagem de hipótese ou teoria, análise profunda de um caso raro e acesso a um fenômeno até então inacessível (13).
As duas abordagens consideram a generalização, sendo que o construtivismo social trata de forma naturalística (15) enquanto o pós-positivismo de forma analítica (16). Para Stake a generalização naturalística relaciona-se ao fato de que o caso é semelhante ou diferente de outros casos conhecidos chegando à questão central no que se refere à generalização: o pesquisador pode levar os leitores a associarem o que foi observado naquele caso a acontecimentos vividos por eles próprios em outros contextos. Yin considera para o estudo de caso a generalização analítica, onde o pesquisador não procura casos representativos de uma população para a qual pretende generalizar os resultados, mas a partir de um conjunto particular de resultados, ele pode gerar proposições teóricas que seriam aplicáveis a outros contextos
"
O estudo de caso (1), no pós-positivismo (2), é uma pesquisa empírica (3), de fenômeno atual (4), contexto natural (5), múltiplas fontes (6), e no construtivismo social (7), é uma pesquisa de sistema delimitado (8), sem teorização (9). Stake (10), distingue três tipos de estudo de caso (11), o intrínseco (12), que busca-se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular, o instrumental (13), que o interesse deve-se à crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo, e o coletivo (14), onde o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar. Os aspectos (15) que o pesquisador de caso (16) busca (17) são: a natureza do caso (18), o histórico do caso (19), o contexto (20), outros casos pelos quais é reconhecido (21) e os informantes pelos quais pode ser reconhecido (22). Yin (23), tem bastante semelhança com Stake, ele afirma que as características (24) essenciais para um estudo de caso, são (25), o caso deve ser completo (26), perspectivas ou hipóteses alternativas (27), evidencias (28) e relato atraente (29).
"Ao falarmos de pesquisa, podemos destacar duas abordagens importantes, a Pesquisa Etnográfica (1) e a Pesquisa-Ação (2), onde é possível analisar alguns aspectos (3). O objetivo (4) da etnografia é o de compreender o mundo social (5) das pessoas através da imersão em sua comunidade para produzir descrições detalhadas da cultura e das crenças, dessa forma, o pesquisador (6) deve estar como observador, cronista e interprete (7). Enquanto na pesquisa-ação o pesquisador tem a responsabilidade de reconstrução das narrativas (8), sendo ele, parte de um processo de troca (9). A pesquisa (10) etnográfica é uma pesquisa interpretativa (11) onde o pesquisador engaja-se em um processo de interpretação e de reconstrução da realidade, sendo assim, o processo (12) se dá a partir das “construções da realidade” (13), ou seja, suas próprias construções e, em particular, aquelas construções que ela encontra no campo ou nas pessoas que estuda. Em contrapartida temos a Pesquisa-Ação que tem característica participativa (14) daqueles que estão envolvidos em uma situação de mudança trabalhando assim, com realidades construídas (15), podendo ser em conjunto ou de maneira participativa. A respeito da forma de analisar (16), a pesquisa etnográfica obtém uma análise descritiva e interpretativa (17) dos dados enquanto a Pesquisa-Ação processa pensamento, pesquisa e mudança (18). O método (19) da primeira é baseado na observação e descrição (20) e da segunda na teoria, processo e prática (21).
Sobre o que as duas abordagens possuem em comum (22), podemos observar o trabalho com grandes grupos (23), cada uma com a sua característica. Ambas as abordagens tendem a ser holísticas, uma vez que reconhecem a complexidade da vida social e procuram entender crenças, atitudes e a ação em contexto. As duas pesquisas geralmente resultam na análise de dados qualitativos e há um forte envolvimento do pesquisador em todo o processo, favorecendo autorreflexão.
"
 O estudo de caso, é chamado assim por serem desenvolvidos em apenas uma unidade (uma turma, uma escola) ou por incluírem um numero muito reduzido de sujeitos. Normalmente, o autor só aplica um questionário ou faz entrevistas em uma escola, sem explicitar por que está naquela escola. Duas vertentes utilizam o estudo de caso, o construcionismo social que acredita na singularidade do caso e na compreensão do caso em si (1), definindo o grupo focal como uma pesquisa de sistema delimitado com partes integradas ao fenômeno original, sem teorização (2) e generalização naturalística (típica da quali) , que sugere que ao invés de decidirem para que população ou contextos os resultados obtidos possa ser generalizados, que o pesquisador deixe essa decisão para o leitor (5). Stak, distingui três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades, o instrumental (3), que tem a crença que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo e o tipo predileto o intrínseco (4), busca-se a melhor compreensão de um caso apenas no interesse despertado por aquele caso particular. Já no pós-positivismo, a generalização é analítica (típica na quali), busca limites nas categorias, categorização: dado nominal (6). Yin, considera sempre possível gerar hipóteses que possam ser testadas em outros contextos (7). O pós- positivismo define o estudo de caso como pesquisa empirica, fenômeno atual, contexto natural com múltiplas fontes (8), sendo o tipo predileto de estudo de caso dessa vertente o critico (9). O construcionismo social e o pós positivismo chegaram em alguns consensos a respeito do estudo de caso, que seriam: um caso exemplar seria um caso completo, com evidencias poderosas, relato sedutor, hipóteses alternativas (10), outro consenso é que o estudo de caso é um tipo de pesquisa difícil, complexa de diferentes técnicas, áreas, usos, metodologias (11) e que um caso é uma situação complexa, intrigante, pouco exploradora, seleção com critérios explícitos, visão holística, contextualizada, com varias fontes (triangulação) (12), o estudo de um caso isolado é insuficiente, monologo, com ausência de critica, concordam que ciência se faz por meio de uma construção coletiva, com dialogo (13).
"O estudo de caso(1) no pós-positivismo(2) defende a pesquisa empírica, com o fenômeno atual, em um contexto natural com a fronteira entre fenômeno e contexto indefinida, com múltiplas fontes(3). Já no construcionismo social(4) deve ser utilizada a pesquisa de sistema delimitado entre fenômeno e contexto com partes integradas com o fenômeno original, sem teorização e fazendo a generalização depois(5). 
O pós-positivismo(2) é mais utilizado(6) na evolução de teorias e teste de hipóteses(7), já o construcionismo social(4) é mais utilizado na singularidade do caso, com diferentes métodos, levando em conta uma compreensão do caso em sí(8).
O primeiro é crítico(9) revelador, extremo e único(11) já o segundo é intrínseco(10) e instrumental (12). Para o pós-positivismo(2) a generalização é analítica, o que é raro na pesquisa qualitativa, e vai em busca dos limites das categorias, considerando a categorização na ciência como dado nominal(13), enquanto isso para o construcionismo social(4) a generalização deve ser naturalística, típica nas pesquisas qualitativas, nesta, o cientista faz uma descrição densa junto a analise enquanto o usuário faz uma descrição de uso(14). 
Consensos foram estabelecidos a respeito dos estudos de caso(1), o primeiro(15) deles defende que um caso exemplar é completo, tem evidencias poderosas e um relato sedutor com hipóteses alternativas(16). Um segundo consenso(17) defende que um caso parte de uma situação complexa, intrigante, pouco explorada e que existe uma seleção com critérios explícitos, numa visão  holística, contextualizada e de várias fontes, ou seja, com uma triangulação(18).
Foram pontuados alguns casos de abusos nos estudos de caso, o primeiro é relacionado ao tipo de pesquisa que é difícil e complexo com diferentes técnicas, áreas, usos e metodologias(19), isso faz com que usar apenas 1 caso isolado seja insuficiente, assim como é o monólogo, pois nele existe ausência de críticas e de interesse dos pares. Dentro desses consensos que destacam os abusos estão as concepções de que ciência é uma construção coletiva e de que a validação assim como a crítica são a única objetividade possível(20)."
"O grupo focal (1) e uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos gerados via interação grupal. E a natureza “focada “ e relativamente encenada do método do grupo focal que o distingue dos outros tipos de estratégia de intervendo método do grupo focal que o distingue dos outros tipos de estratégia de intervenção grupal. (2 ) Enquanto o estudo de processo grupais tem uma historia de pesquisa rica e substancial o método do grupo focal, no entanto desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes a muitas pesquisas psicológicas.
A adequação do método do grupo focal (3) usado sozinho ou em combinação com outros métodos, o objetivo dos grupos focais e capitular concepções, perspectivas relatos, discursos, e experiências.
Os tipos de evidencia produz o grupo focal são ( 4) Ç essencialista que da pesquisa que supõe uma verdade a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível dela. A posição social – construcional, a realidade representada pelos grupos focais e produzida colaborativamente por intermédio de um processo de contrucao de sentido especifico do contexto, ele pode ser intrapessoal e intergrupal.  
Os estímulos focais (5) o componente focaliza-te da pesquisa de grupos focais refere-se ao caráter concreto e especifico da discursão sobre um objetivo, um evento ou uma situação particular que atua como estimulo. 
Delineamento e planejamento de grupos focal (6) amostragem e recrutamento de participantes, não e intenção da metodologia de pesquisa com grupo focal produzir dados generalizáveis de modo que a amostragem aleatória não e necessária entretanto e importante empregar uma estratégia sistemática para decidir sobre a composição do grupo. Tamanho da amostra varia amplamente. Tamanho do grupo e uma revisão sistemática da pesquisa de grupo focal em psicologia revela uma medida de 9 participantes por sessão como convenção, como uma variação. A escolha da locação precisa ser feita visando o equilíbrio entre as necessidades da pesquisa e as necessidades dos participantes. Ela deve estabelecer o caráter profissional da pesquisa e quando possível em base a pesquisa seja conduzida em um território familiar.
A implementação do grupo focal (7) em seu nível mais básico, a implementação bem-sucedida de um estudo de grupo focal depende de dois fatores básicos preparação e pessoas com boas habilidades. Um roteiro de assuntos e necessário se o conteúdo for de interesse particular para o moderador.
Registrando os dados (8) grupos focais geram dados na forma de transcrições produzidas a partir de gravações em áudio ou vídeo.
Transcrição (9) e uma tarefa principalmente mecânica
A analise de dados focais (10) depende da analise de conteúdo, e outras técnicas de analise do material extraído em um estudo de grupo focal como analise de temas de fantasia e analise do discurso analise discursiva. 
"
A entrevista[1] é uma parte essencial de muitos tipos de pesquisa social, a série de questões propostas em uma entrevista é geralmente chamada de plano de entrevista[2] existem muitos formatos do tipo perguntas-e-respostas[3] e são variadas em totalmente estruturadas[4] a totalmente não estruturadas[5] e as estruturas pode determinar o caráter fixo[6] das questões. Nas entrevistas estruturadas possuem um conjunto fixo de questões[7], já nas não estruturadas  o pesquisador tem um numero de tópicos a cobrir, mas as questões precisas e sua ordem não são fixadas[8] e a analise[9] é demorada[10] e difícil[11]. O plano de entrevista precisa ser examinado[12] em sua totalidade[13], as questões individuais[14] corretas[15] é vital[16], mas elas também devem ser ordenadas[17] adequadamente[18]. É muito importante[19] que o pesquisador inclua normas claras[20]. As entrevistas não precisam[21] ser feitas frente a frente[22] e por fim não há nenhum evidencias[23] de que esse método seja menos valido[24] ou confiável[25] que os outros.  
"Estudo de caso
No pós-positivismo (1), são: pesquisa empírica (2), fenômeno atual(3), contexto natural(4), fronteira F-C indefinida(5) e múltiplas fontes(6). Enquanto no construcionismo social (7), o estudo de caso é a pesquisa de sistema delimitado (F-C) (8) com partes integradas com Fenônemo original(9), sem teorização(10)e a generalização é feita depois(11). Seu uso predileto(12) no pós-positivismo(13) é a evolução de teorias (teste de hipóteses)(14), enquanto no construcionismo social (15) seu uso predileto se dá na singularidade de caso (16)(diferente de método) e na compreensão do caso em si(17).  Um outro tipo (18) do uso do estudo de caso no pós-positivismo, se dá de modo revelador (19), extremo/único (20), mas o tipo predileto é o crítico (21). Já um outro tipo de uso no construcionismo social, é o instrumental (22) (vários= coletivo), e seu tipo predileto é o intrínseco (23). 
No pós-positivismo a generalização (24) é analítica (25) e é a busca dos limites das categorias (26), a ciência é a categorização: dado nominal (27), e no construcionismo social, é naturalística (28), uma forma típica na quali (29), a ciência é uma descrição densa com análise (30), e o usuário é quem decide o uso (31). Um caso exemplar (32) é completo, com evidencias poderosas (33) somadas a um relato sedutor (34) e hipóteses alternativas (35). Outro caso (36), é uma situação complexa (37), intrigante (38), pouco explorada (39), seleção com critérios explícitos (40), visão holística (41), contextualizada (42) e com várias fontes (triangulação) (43). 
"
"No Estudo de caso [1] o processo de produção do conhecimento científico [7] pode ser vista como uma espécie de interlocução [8] entre pesquisadores de uma dada área. Por meio desse diálogo, da avaliação crítica [49] da comunidade acadêmica, que os novos conhecimentos produzidos são validados ou não. 
Nessas pesquisas de “estudo de caso” [1] o conhecimento científico desenvolve-se por meio do processo de construção coletiva [25], necessitando de uma validação de conhecimento [26] e temática focalizada [27]. O maior problema [9] deste método é a visão equivocada [10] sobre a natureza do tipo de pesquisa. 
Para a compreensão da caracterização [16] são confrontados dois autores devido a operarem em paradigmas diferentes: Roberto Stake, com o construcionismo social [31] e Robert Yin, com o pós-positivismo [17]. 
Stake distingue três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades para o estudo de caso como estratégia de pesquisa [40]: Intrínseco [32], instrumental [33] e coletivo [34]. No estudo de caso intrínseco busca-se melhor compreensão por um caso particular [35]. No instrumental, ao contrário do item anterior, se acredita na compreensão de algo mais amplo [36]. No estudo de caso coletivo o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno [37].
Stake oferece algumas pistas para identificação do que pode constituir um caso [41]. 
O resultado final geralmente retrata algo de original em decorrência de um ou mais aspectos, como a natureza do caso [43], histórico [44], contexto [45], outros casos [46] pelos quais é reconhecido e os informantes [47] pelos quais pode ser reconhecido.
Já Yin define o estudo de caso como uma pesquisa empírica [11] que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural [15].  Ele descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado: testagem de amostra [19]; quando ele é extremo [21]; e o caso revelador [20].
"
"Pesquisa Etnográfica e Pesquisa-Ação
O principal resultado(1) na pesquisa etnográfica(2) é na descrição de grupos sociais(3), enquanto na pesquisa-ação(4) é no combate a problemas sociais(5). O foco(6) da pesquisa etnográfica é no cotidiano (politicas publicas) (7), a realidade é alheia (descrição)(8), e na pesquisa-ação o foco se dá no problema (politicas publicas)(10), sua realidade(11) é conjunta (parceria, participação)(12). O cientista(13) na pesquisa etnográfica é observador, interprete em contra partida, na pesquisa-ação o mesmo é parceiro, co-responsável(14). O passado versus presente(15) na pesquisa etnográfica é estranho, menor que familiar versus familiar menos que estranho(16). E na pesquisa ação o passado versus presente, se dá no ativismo politico versus a politica baseada em evidencia(17). 	
No aspecto pioneiro e boas ações(18), na pesquisa etnográfica é caracterizado pelo Malinowski(20), e já na pesquisa-ação é caracterizado pelo Lewin(21). Os dilemas(22) presentes na pesquisa etnográfica se dão pela duvida do nativo e não nativo(23), e o cultural é o oculto, implícito(24). Outro dilema é o sotaque semântico(25). Os dilemas(26) da pesquisa-ação se dão pelas duvidas (grau de influencia do cientista? Mudar o quê? Para onde?)(27). Outras informações(28) da pesquisa etnográfica são os dados fenomenológicos(29), e o contexto com a historia(30), outra informação da pesquisa-ação é o processo dinâmico clinico, e a viabilidade da solução que é igual a qualidade(31).

https://docs.google.com/forms/d/13pEEDW6Ajp4UVqnLQwEpa9JED2GmCKNHsFYMMnsFjUU/viewform?usp=form_confirm
"
"Resumo (Grupos Focais)
Grupos focais [1] é um método qualitativo gerados na interação grupal e [2] de entrevistar pessoas [3] ficou conhecido como rápido e sujo [4] por gerar dados em grande quantidade [5]. Esse tipo de entrevista é baseada[6] na discussão de forma grupal. Reúne-se um grupo de pessoas com o objetivo[7] de capturar[8] relatos sobre determinadas experiências[9]por meio do processo de interação entre as pessoas do grupo e o moderador (motivador) [10]. A vantagem[11] da interação é que ela estimula pensamentos, memórias, sentimentos e as pessoas acabam colocando seu ponto de vista sobre determinado assunto. O grupo focal pode ser usado em uma pesquisa primária[12] afim de coletar dados e como técnica suplementar[13] a outros métodos. Na pratica psicológica[14] ganhou impulso considerável sobre a interação social. Na prática [15] os grupos focais são usados como método que se desenvolve e operacionaliza a construção das ideias. A finalidade de se usar o grupo focal vai depender, também, da base epistemológica[16] a ser usada. Na posição [17]essencialista objetiva alcançar uma verdade com a condição de aumentar a explicitação do grupo, diminuindo problemas de inibição ou de exagero no discurso dos participantes.
Na posição social-construtivista[18] o grupo funciona como uma dinâmica grupal [19]que deve ser entendida dentro do processo de interação, que do ponto de vista analítico poderá ser intrapessoal [20]que envolvera sentimentos do indivíduo ou intragrupo[21] nas quais as pessoas vão interagir uma com outra dentro do grupo. O conteúdo[22] deve ser trabalhado dentro do contexto da interação grupal.
O grupo focal deve ser devidamente planejado[23] definindo os assuntos a serem investigados, bem como a amostra e recrutamento dos participantes que deve ser selecionado de acordo com uma população que seja capaz de fornecer informações significativas para a investigação. O ambiente[24] deve ser favorável visando um equilíbrio entre as necessidades da pesquisa e dos participantes.
O moderador e suas habilidades tem grande contribuição para atingir o objetivo do grupo focal. Do ponto de vista essencialista, o melhor moderador é aquele que facilita e orienta o grupo a ser produtivo, promovendo a interação. O Moderador do estilo de retraimento se envolve o mínimo possível no controle e processo ficando livre para verificar como os participantes organizam suas discussões. Em qualquer que seja a abordagem do moderador, ele deve ter a habilidade de escutar[25] e interrogar os participantes estimulando a verbalização caso necessário bem como entendo o silencio, caso o participante necessite de tempo para dialogar.
O registro dos dados[26] deve ser feito por meio de gravações de áudio ou vídeo, pois os grupos focais geram muitas informações que dificultam a anotação instantânea. Após o registro é feita a transcrição da gravação, que normalmente é uma tarefa demorada e trabalhosa. A análise dos dados é ampla e complexa.  Utiliza-se a análise de conteúdo[27] bem como outras técnicas como a análise discursiva, a analise fenomenológica interpretativa e a análise da teoria fundamentada.
O Feedback aos participantes[28] é um dilema[29] para o pesquisador, pois nem sempre o resultado[30] é o que o patrocinador quer ouvir e as informações obtidas podem ser comprometedoras. Sendo assim a confidencialidade[31] acordada deve ser absoluta.  Os avanços [32] tecnológicos e a globalização abriram a possibilidade para que os grupos focais saltassem barreiras culturais, espaciais e temporais. Existem dois tipos[33] de grupos focais: grupo focal em tempo real, (tradicional) é o que tem tempo e lugar determinado para acontecer e tem o facilitador mantendo a discussão. Já grupos focais em andamento, os membros interveem e deixam de intervir deixando difícil a administração do diálogo.
"
Pesquisas etnográficas (1) possui descrição de grupos sociais e sente a pertença ao grupo; tem como foco o seu cotidiano, as políticas públicas em si; o cientista tem o papel de observador, intérprete, cronista. Já a pesquisa ação (2) trabalha com o combate de problemas sociais e com a solução do problema contextualizado, o seu foco é no problema das políticas públicas; aqui o cientista tem o papel de vó-responsável, parceiro. O grande nome para as pesquisas etnográficas é Malinowski e para a pesquisa ação é Lewin. 
"Existe um meio de ordenar muitos métodos [1] mais específicos de coleta de dados, sendo ele, a entrevista [2], que requer uma abordagem sistemática [3] de coleta, de análise e descrição de dados, dando maior importância às possibilidades de obter conclusões significativas [4], fidedignas [5] e válidas. Para se ter assuntos com uma exploração mais detalhada [6], a entrevista pode ser utilizada no início da pesquisa, como parte do projeto ou depois dos resultados, assim, ela se torna um método quase infinitamente adaptativo [7]. Por não se limitar a qualquer teoria, a entrevista apresenta um instrumento de pesquisa singular [8], sendo também um método de interação [9] geralmente verbal [10] entre pesquisador e participante e deve ser usado com pleno conhecimento de suas limitações [11].
A introdução à entrevista [12] deve traduzir as questões [13] após especificá-las, para que possam ser utilizadas pelos participantes, deve conter também amostras [14], diminuindo a possibilidade de generalizar os resultados para além dela. Mas para que consiga incentivar mais as pessoas a participar da entrevista, tem que apresentar explicações [15] sobre a pesquisa, mas apenas em termos gerais [16], e se ela aceitar, deve instruí-la a dar o consentimento informado [17] de sua participação. Porém se a pessoa não aceitar participar, o entrevistador deve registrar a recusa [18] e outros detalhes sobre e pode até mesmo procurar saber por que não quiseram ser entrevistados.  
Em uma totalidade, a série de questões proposta na entrevista é chamada de plano de entrevista [19]. E analisando as perguntas e respostas, pode distinguir vários formatos que vão de entrevistas totalmente estruturadas [20], na qual são restritas [21], apresentam ordem fixada [22], é facilmente quantificada [23], garante comparabilidade e consistência [24], mas deixa escapar elementos [25], pois os entrevistados geralmente se sentem constrangidos por não serem livres para dar a informação que pensam ser importante, até entrevistas totalmente não estruturadas [26], que apresentam ordem não fixada [27], análise demorada [28], análise difícil [29] e têm número de tópicos [30] a cobrir.
Um fator importante é a entrevista com crianças [31], e todo cuidado é pouco, evitar dar pistas [32] sobre o que quer que elas respondam, para deixá-las expressar suas opiniões. Elas apresentam tendência a responder “não sei” [33] quando questionadas, mas também, a tendência a dizer “sim” [34], independente da questão, chamados assim, de viés de aquiescência [35]. Costumam prestar atenção a aspectos imprevisíveis [36] da pesquisa devido a fácil distração [37] que apresentam, diante disso pode- se estimar que a entrevista vá cansar a criança se for muito longa, portanto, deve ser curta [38], nada mais que quinze minutos, e diante dessa distração o pesquisador pode receber muitas informações irrelevantes [39]. Analisar as respostas da criança também é preciso, pois costumam ser egocêntricas [40] e podem fugir da direção correta da pergunta, por não entender o lado de outra pessoa.  Pode acontecer uma retroinformação [41] entre crianças que já foram entrevistadas, e as que ainda vão ser, porém podem entender a entrevista através de concepções errôneas [42], e ao repassar a informação às outras, fazem com que quem ainda não participou crie expectativas distorcidas [43] do que seja essa entrevista e de como é.
Existem diversas técnicas de registro [44] da entrevista, pode ser por: tomar notas [45], que apresenta baixo custo [46], é seletivo [47], tem análise rápida [48], e é parcial [49] por deixar informações importantes de fora; Por gravação de áudio [50], que apresenta uma transcrição cara [51], um registro abrangente [52], transcrição demorada [53], e não é visual [54]; A gravação audiovisual [55], que é de baixo custo [56], discreto [57], de transcrição complexa [58] e de elementos visuais [59]; Aos poucos os entrevistadores estão adotando também uma outra forma de registro, a entrevista por telefone [60], que está se mostrando rápida [61], barata [62], de fácil monitoração de performance [63],  por ser mais discreto, apresenta um roteiro prévio [64], avalia problemas [65], além de tudo, é como  uma “visita surpresa” [66], pois demanda que os entrevistados parem de fazer o que estavam fazendo para atender e responder ao questionário e por essa surpresa, é difícil predeterminar [67] quem estará em casa para atender ao telefone; Outro meio se instalando, é o IVR [68], que é um atendimento online pelo computador, por diversos sistemas, sendo de maior confiabilidade [69] e ainda melhora o autorrelato [70] dos entrevistados em temas considerados delicados para se contar em alguns meios.
Alguns erros de questões [71] na entrevista são destacados para não serem usados, como: ter duas vias [72], introduzir uma suposição [73] antes de começar a questão, palavras complexas [74], induzir ou sugestionar [75], incluir negativas duplas [76] e atuar como saco de bugigangas [77].
Normas claras de conclusão [78] também devem ser incluídas ao delinear a entrevista, sendo assim, necessário talvez utilizar um debriefing [79] envolvendo explicações mais abrangentes das perguntas ou questões sobre o modo de utilização da entrevista. Para evitar algumas situações que comprometam diante das respostas perguntadas aos entrevistados, é aconselhável que ele antecipe uma análise crítica [80], declarando ao fim que não pode dizer nada sobre indivíduos, mas essa estratégia adotada pelo entrevistador, tem que ser consistente [81] para todos que for entrevistar. 
 O teste- piloto [82] utilizado tem que resultar em protocolo de entrevista [83] que posso ser utilizado com segurança, mas há armadilhas [84] que o pesquisador pode cair na hora de perguntar na entrevista, e para evitar esses perigos, o entrevistador deve estar familiarizado com e plano de entrevista [85], caso perceba também que não está tendo o material relevante do qual quer extrair, pode fazer sondagens posteriormente [86].  
Um fato interessante para se destacar, é que ao entrevistar uma pessoa em várias ocasiões, o aumento da veracidade [87] e franqueza são evidentes, e com isso, é possível que o poder aparente da entrevista repetida, remetida a franqueza, seja um artifício do viés de amostra que produz em um estudo painel em virtude do abandono diferencial [88], contudo a atitude e conduta do pesquisador também conta, que se define como efeitos do pesquisador [89]. Contudo, os entrevistados tem que estar aptos a dar respostas precisas [90] e completas para a pesquisa, mas como não dá para se prever, o entrevistado pode antipatizar ou ter desconfiança [91] para com o pesquisador, por estar talvez, motivo a mentir na entrevista [92], e para que o pesquisador sinta que a entrevista é efetiva, pode ter uma evidência adicional [93] de apenas uma subamostra de entrevistados. Ao analisar tudo, é aconselhável incluir estimativas de confiabilidade entre entrevistadores [94], para que possa ver se a interpretação dos dados não é imprópria. Além de tentar multiplicar as técnicas [95] na análise para ver se conduz às mesmas conclusões e cessar a análise [96] quando já estiver satisfeito de haver entendido tudo.
Por fim, o relatório da pesquisa [97] por entrevista deve ser abrangente [98] e preciso [99].
"
"O processo de produção do conhecimento científico pode ser visto como uma interlocução contínua (1) entre pesquisadores, e por meio desse diálogo e da avaliação crítica (2) que os conhecimentos são validados ou não. Mas esse conhecimento só é produzido se for tornado público (3) e alvo de debates. Todo esse processo é conhecido como estudo de caso (4), e permite identificar os vieses do pesquisador por ser intersubjetivo (5).
Para a validação do estudo de caso e sua confiabilidade, é preciso que o pesquisador esteja familiarizado (6) com tal conhecimento sobre a temática focalizada (7) para assim, inserir a pesquisa no processo de produção coletiva. Porém, existem pesquisas nomeadas como estudo de caso, que não consideram a construção coletiva, com isso, há redução da questão (8) estudada, restringindo a possibilidade de aplicação de suas conclusões a outros contextos. Outro grande problema de alguns trabalhos apresentados como estudo de caso é que eles não se caracterizam como tal, tendo uma grande parte de dados superficiais (9). São denominados dois aspectos fundamentais para a compreensão de tais dificuldades, que são: a caracterização dos estudos de caso qualitativos (10), e a questão da generalização em outros contextos produzidos por esse tipo de pesquisa.
Estudos de caso mais comuns são, os que têm foco em apenas uma unidade, um indivíduo, um pequeno grupo, uma instituição, entre outros; mas podem ter estudos de casos múltiplos (11) também, no qual, vários estudos são conduzidos de modo simultâneo, sendo, vários indivíduos e várias instituições. Para Stake, um caso é um sistema delimitado (12) que apresenta partes integradas, assim distingue três estudos de caso: O intrínseco (13), que busca a melhor compreensão (14) de um caso por interesse em um caso particular; O coletivo (15), no qual, pode ser visto como um estudo instrumental estendido a vários casos (16), podendo incluir também, casos individuais (17) por talvez manifestar alguma característica comum; E o caso instrumental (18), facilita uma compreensão mais ampla (19), e pode fornecer insights (20) sobre algum assunto, ou mesmo para contestar alguma generalização aceita.
O resultado geralmente retrata algo de original em decorrência de alguns aspectos, como: a natureza do caso (21), o histórico do caso (22), o contexto (23) e os informantes (24). As questões do porquê o estudo de caso se refere a relações complexas sobre as quais o pesquisador tem pouco controle,são referidas a um contexto, sendo definidas como uma pesquisa empírica (25) que investiga um fenômeno contemporâneo (26) em situações entre a fronteira do contexto e fenômeno. Após a derrocada de alguns pilares do positivismo, a validação assumiu maior importância, tendo a obsessão metodológica (27) como garantia do rigor, que era o primado do método, e também teve a crença na objetividade (28) e racionalidade da ciência abalada pela revolução.  
O estudo de caso é indicado em situações que: o caso é crítico (29) para testar hipóteses ou teorias já explicitadas, o fato dele ser um estudo extremo (30), e a situação em que o pesquisador tem acesso ao fenômeno (31), ou inacessível à investigação científica. Mas acrescenta os estudos que são usados como etapas exploratórias (32) na pesquisa de fenômenos pouco investigados. É proposto também, características consideradas essenciais a um estudo de caso exemplar (33), sendo elas:  o caso deve ser completo (34), deve considerar as perspectivas alternativas (35), deve apresentar evidências poderosas para sustentar conclusões (36), e o relato de estudo deve ser atraente (37).
Na visão do construcionismo social (38), a generalização é naturalística (39), na qual é uma alternativa à generalização baseadas em amostras representativas da população estudada. E na visão do pós- positivismo (40), a generalização é analítica (41), em que o pesquisador não procura casos representativos da população que deseja, mas sim, a partir dos resultados, gerar proposições teorias que sejam aplicáveis. E essas generalizações, são baseadas em um conjunto de experimentos replicando o esquema em diferentes condições, sendo assim, a lógica do desenho da pesquisa, é da replicação (42) e não da amostragem.
Uma dificuldade para a caracterização dos estudos de caso reside na adoção de diferentes metodologias (43), usados para fins de ensino, com o objetivo de ilustrar uma argumentação. O estudo de caso, também, se reveste de grande complexidade (44), o que exige técnicas variadas de coleta de dados. Seu uso (45) pode ser explicitado por uma amostra pequena (46), o ensino (47) e a consultoria (48) Destacando também seus abusos (49), sendo uma técnica fácil (50) em alguns aspectos, e algumas vezes apresentam casos isolados (51).
"
"A entrevista (1) é um método (2) onipresente (3), que pode ser utilizada de forma isolada (4) como único meio de obtenção de informações ou integrada (5) quando se junta a outras técnicas em triangulações como questionários por exemplo. É um autorrelato (6), envolve interação (7) ou troca direta (8) com o pesquisador, geralmente verbal (9), podendo ser individual (10) ou em grupo (11). Seu registro pode ser feito de diferentes formas, estando pesquisador e entrevistado frente a frente (12), por telefone (13) ou pela internet (14). Pode-se utilizar de gravações de áudio (15) e vídeo (16), com necessidade de posterior transcrição (17) dos conteúdos. A entrevista pode ser utilizada como procedimento de seleção (18) ou apreciação (19) ou como instrumento (20) de pesquisa (21), o que nesse caso requer uma abordagem sistemática (22) de coleta (23), análise (24) e interpretação (25) dos dados (26). 
	A entrevista pode ser diferenciada quanto a sua estrutura (27), podendo esta ser fixa (28) ou ausente (29), mas no geral elas se configuram dentro desse continuum e não em suas extremidades. No modelo de estruturação fixa há um conjunto de questões (30) fixo, onde as respostas (31) são ordenadas (32) e de fácil quantificação (33), tem as vantagens de garantia de comparabilidade e consistência da dos elementos das respostas dos entrevistados, além de melhor utilizado com um grande número de participantes (34). As desvantagens (35) do modelo totalmente estruturado consistem na perda de elementos evidentes (36) e no constrangimento (37) do entrevistado em relatar livremente além do que lhe é solicitado. Em contrapartida, nas entrevistas não estruturadas as questões são propostas em tópicos (38), com respostas abertas, onde a quantificação é possível (39), mas não desejada,  tem como vantagem a relevância individual (40) das respostas  e a possibilidade de novas descobertas (41), e levam como desvantagem o fato de serem de análise difícil e demorada (42).  
O plano de entrevista (43) é o critério definidor quanto a estrutura da entrevista e é também o que estabelece as questões da pesquisa (44), que devem ser em uma sequencia racionalmente relacionadas (45) de maneira que facilite a compreensão do participante, e para isso deve-se evitar o uso de questões que tenham duas vias (46), palavras complexas (47), indutivas (48), sugestivas (49), que incluam negativas duplas (50) ou que atuem como “saco de bugigangas” (51). A seleção dos participantes (52) também ocorre em função das questões de pesquisa, e é importante que o pesquisador̸ entrevistador estabeleça uma boa relação com o entrevistado,realize rapport, na introdução forneça explicação (53) sobre a entrevista e obtenha confiança (54) para que o entrevistado possa consentir (55) mediante a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e então participar da pesquisa. Um dos problemas em relação ao tamanho da amostra (56) é o da recusa (57), onde mesmo tendo assinado o termo o participante pode se recusar ou desistir a qualquer momento, e assim o pesquisador pode optar por duas alternativas para contornar essa situação, que seria a redução da amostra (58) ou a substituição do participante (59). Uma das maneiras de melhorar a efetividade da entrevista é com um projeto piloto (60) que irá testar (61) e refinar (62) as questões da pesquisa.
 A entrevista pode estar presente em qualquer etapa (63) da pesquisa, como para escolha do tema (64) e dos instrumentos (65) no início (66), no meio (67) como principal instrumento (68) de coleta de dados e para autenticação (69) e examinação dos dados na fase final (70).
"
"Grupo focal (1) é uma forma de entrevista que tem como objetivo capturar concepções, perspectivas, relatos, discursos e experiências. É de categoria qualitativa (2) e é composto por perguntas abertas (3). É dirigida por um moderador (4). O moderador funciona como um supervisor (5) que é responsável pela integração grupal (6). Os registros de dados (7) podem ser realizados por meio de áudios, anotações ou vídeos. São compostos por abordagens essencialista (8) que é também a mais usada e a a outra é a posição construcionista social (9).
Os riscos (10)são por utilizar só uma reunião e por gerar muitos dados, acaba sendo considerado sujo (11) pelo excesso de informações. O feedback (12) geralmente é o que o patrocinador espera, pois é onde ele verá os resultados da pesquisa. E é importante manter a ética (13) e saber manter o sigilo quando necessário sobre algumas informações. "
"Os estudos de caso(1) adotam diferentes metodologias(2) e são usados para pesquisa, ensino e consultoria. Os mais comuns são os que focalizam apenas uma unidade específica(3): um indivíduo, um pequeno grupo, uma instituição ou um evento, pode ter também estudos de casos múltiplos. Os critérios para avaliação de estudos de caso qualitativo: investigação de uma unidade específica(3),situada em seu contexto(4), selecionada segundo critérios pre-determinados(5) e, utilizando múltiplas fontes de dados(6), que se propõe a oferecer uma visão holística(7) do fenômeno estudado. 
Pra stake(8) um caso é influenciado por fatores psicológicos, biológicos, sociocultural, econômico, histórico(9)entre outros. Distingue três tipos de estudos de caso: intrínseco(11), instrumentais(12) e coletivos(13). Os estudos de casos instrumentais, coletivos (vários casos) ou não, pretendem contestar uma generalização(14) aceita, apresentando um caso que nela não se encaixa enquanto os estudos intrínsecos não se preocupam com isso. 
O estudo de caso é organizado em torno de poucas questões(15) com temáticas sobre relações complexas(16), situadas(17) e problemáticas(18). Yin e Stake ao falar das questões típicas são bastante semelhantes: questões sobre como e porque(19), as quais o pesquisador tem pouco controle(20), são referidas a um dado contexto(21), situadas. Yin define que o objeto(22) do estudo são fenômenos contemporâneos(23), distinguindo-o dos estudos históricos(24), os quais a evolução temporal(25) é o foco de interesse. Ele descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado: quando o caso é crítico para testar uma hipótese/teoria(26), quando o caso é extremo ou único(27) e quando o pesquisador tem acesso a uma situação/fenômeno(28) ate então inacessível(29) á investigação científica. Segundo eles as características(30) essenciais a um estudo são: O caso deve ser completo(31), deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas(32), as evidencias suficientes(33) e o relato do estudo atraente(34). 
Yin fala de “ generalização analítica”(35), é possível gerar hipóteses que possam ser testadas em outros contextos, replicação(36) e ser confirmadas podem ser generalizadas para contextos similares. Já stake fala da generalização naturalística(37) em que a decisão, de definir para que contextos os resultados serão generalizados, seja do leitor(38)
"
"1.	O pesquisador deve se mostrar familiarizado com o estado atual do conhecimento sobre a temática focalizada, de modo que ele possa, de alguma forma, inserir sua pesquisa no processo de produção coletiva do conhecimento.
2.	Essa familiarização favorece o diálogo com aqueles que se interessam pela mesma temática, o que permite a cumulatividade e aplicabilidade dos resultados.
3.	O conhecimento científico desenvolve-se por meio desse processo e construção coletiva.
4.	Caracteriza-se justamente por esse interesse em casos individuais e não pelos métodos de investigação, os quais podem ser os mais variados, tanto qualitativos como quantitativos.
5.	No estudo de caso intrínseco busca-se melhor compreensão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular.
6.	No estudo de caso instrumental , o interesse no caso deve-se à crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo.
7.	No estudo de caso coletivo o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno, podendo ser visto como  um estudo instrumental estendido a vários casos.
8.	Nesta modalidade de investigação predominam questões ou temáticas sobre relações complexas, situadas e problemáticas. 
9.	Ao definir o objeto do estudo de caso como um fenômeno contemporâneo, o autor procura distinguí-lo dos estudos históricos, nos quais a evolução temporal é o foco do interesse.
10.	A primeira situação que o estudo de caso é indicado é quando o caso em pauta é crítico para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada.
11.	A segunda situação que o estudo de caso é indicado é o fato de ele ser extremo ou único.
12.	A terceira situação que o estudo de caso é indicado é o caso revelador, que ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível à investigação científica.
13.	Os estudos de caso também usados como etapas exploratória na pesquisa de fenômenos pouco investigados ou como estudos piloto  para orientar o design de estudos de casos múltiplos.
14.	O caso deve ser completo. Três fatores de completude são apontados: as fronteiras do caso, a narrativa demonstra que houve esforço exaustivo para coletar evidências relevantes, e o estudo é planejado de tal maneira que sua finalização não é determinada por limites de tempo ou de recursos.
15.	O caso deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas. 
16.	As evidências devem ser suficientemente poderosas para sustentar as conclusões e ganhar confiança do leitor.
17.	O relato do estudo de caso deve ser atraente.
18.	As generalizações são usualmente baseadas em um conjunto de experimentos replicando o mesmo esquema em diferentes condições.
19.	Encontrar resultados semelhantes nas diversas unidades investigadas.
20.	Resultados diferentes em razão de fatores previamente antecipados pelo pesquisador.
21.	Resultados generalizáveis para uma população. 
22.	A partir de um conjunto particular de resultados, ele pode gerar proposições teóricas que seriam aplicáveis a outros contextos. 
23.	Casos apresentados como típicos de outros casos, que levam a novos estudos e permitem a generalização; ou os que constituiriam um primeiro passo na construção de uma teoria.
"
"Os aspectos fundamentais[2] do estudo de caso[1] são: sua natureza[3], suas aplicações[4] e a generalização[5].
Existem alguns Abusos[9] e uma visão equivocada[10] acerca dos estudos de caso, como por exemplo a afirmação de que é um tipo de pesquisa fácil[11] ou que é sem contexto[13] por ser um caso isolado[12] e por isso é monólogo[14], também dizem que eles são individuais[15] e por isso ficam de fora da construção coletiva[16] tornando-se algo a parte[17], desconectado[18], restrito[19] e que promove pouco ganho coletivo[20].
O texto apresenta duas tendências: o Pós-Positivismo[21] tendo como questões de interesse do estudo perguntas básicas[22] “como?” [26] e “por que?” [27], tem como foco uma unidade[23] 3 é considerado o mais comum[24]; o Const. Social[30] tem como o foco a Singularidade[31] seu interesse está em casos individuais[33].
No Const. Social o estudo de caso é dividido em três tipos[34] podendo ser Intrínseco[35], Instrumental[36] ou Coletivo[37] e sua generalização é do tipo naturalística[8], ou seja, vem depois[32]. Já o Pós-Positivismo, o estudo de caso pode ser crítico[28] ou extremo[29] e sua generalização é do tipo analítica[7];
"
" (1) Pesquisa etnográfica é uma pesquisa(2) interpretativa, que necessita de (3)investigação, (4 )observação e (5 )descrição.Tem como objetivo entender o grupos sociais através de (6) análise descritiva de (7)dados qualitativos.
 (8)Pesquisa de ação (9) realidade construída de maneira participativa e educativa. Credibilidade (11) múltiplas fontes de dados podem averiguar a precisão da informação. Transferência (12) ajuda identificar outros contextos e ambiente em que a pesquisa pode ser aplicada. Contabilidade, (13) coletados e analisados que posicionarem adequadamente em relação aos dados brutos. Viabilidade (14) refere-se à questão ."
O artigo  “Usos e abusos dos Estudos de casos” apresenta visão construtivista social (01) de Stake e a visão pós-positivista (02) de Yin. O Estudo de caso (03) é considerado de difícil caracterização (04), podendo ser utilizado juntamente com outras técnicas (05). São considerados abusos (06) em relação aos estudos de caso: achar que é um tipo de pesquisa fácil (07) ou que estudar um caso isolado (08) é suficiente. O estudo de caso na visão construtivista social podem ser do tipo: intrínseco (09) que busca compreender o caso pelo interesse que tem por ele, singularidades (10), e geralmente não visa construção de teoria, mas por vezes ocorre depois do estudo essa generalização depois (11). Na visão construtivista social, a generalização em suma costuma ser naturalística (12), outros tipos de estudos de caso para os pesquisadores sociais podem ser coletivos (13) ou instrumental (14). Do tipo intrínseco, a compreensão e do caso em si (15), geralmente em estudos de casos reveladores (situação inacessível) (16) ou casos extremos (17). Na visão pós-positivista, os estudos de casos são uma pesquisa empírica (18) de um fenômeno atual (18.1) (cotidiano), de múltiplas fontes (18.2). O tipo de estudo de caso predileto na visão pós positivista é o crítico (19), visando testar uma teoria (20.1) ou hipótese (20.2), e áo fato também de poder analisar casos extremos ou reveladores, é muito usado nessa perspectiva na clínica (21). Bem como, por é capaz de estudar um caso revelador ou em etapas de pesquisa exploratórias (22). A generalização na abordagem pós-positivista é denominada generalização analítica (23). 
[1] Estudos etnográficos dentro da nossa própria cultura ou subcultura não são realizados sem dificuldade, requer que transformemos o familiar em estranho. [2] A etnografia é um processo, um modo de estudar o comportamento humano, [3] primeiro, ela petende obter dados fenomenológicos, [4] segundo, as técnicas etnográficas são empíricas e, quase sem exceção, são empregadas em cenários ou em ambientes naturalistas, [5] terceiro, a pesquisa etnográfica tenta apresentar a totalidade do fenômeno sob investigação. [6] No processo de descrição e de interpretação, a sempre o perigo de que nosso ponto de vista venha a se tornar etnocêntrico. [7] Sotaque semântico: a confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo. [8] O atrativo da abordagem etnográfica é que ela reduz a distância entre os significados, a compreensão e a visão de mundo dos participantes e nossa própria compreensão. [9] O alicerce do empreendimento científico é, segundo a opinião geral, a replicabilidade da investigação. [10] A pesquisa-ação emergiu inicialmente, como um modo de encontrar soluções práticas para problemas sociais. [11]  As possibilidades de a pesquisa-ação ser parte da causa da mudança, são afetadas pelo sistema de valores de seus financiadores. [12]  A pesquisa-ação  é educativa, nos primeiros modelos a re-educação foi assossiada a administração social. [13]  A pesquisa-ação lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais, [14] ela é focalizada no problema específico do contexto  e orientada para o futuro, [15] ela envolve uma intervenção de mudança, [16] ela objetiva o aperfeiçoamento. Isto imediatamente incorre em petição de princípio envolvendo a questão de saber quem define o que constitui o aperfeiçoamento. [17] A pesquisa-ação envolve um processo cíclico, [18] ela está fundada sobre uma relação de pesquisa em que os envolvidos são participantes do processo de mudança. [19] O foco da avaliação na pesquisa-ação é posto sobre a obtenção de um efeito positivo sobre o projeto contínuo e não apresentando, ao final, os efeitos negativos e positivos do projeto. [20] Vimos que, abordagens alternativas estão abertas para o pesquisador que desafia as estratégias de pesquisa mais tradicionais e predominantes assossiadas a suposições empíricas positivistas, suposições que tem sido progressivamente postas em questão.
Uma dificuldade encontrada na caracterização dos estudos de caso são as diferentes metodologias (1). Que podem servir tanto para a modalidade pesquisa (2), quanto para o ensino e consultoria (3). Para Stake o estudo de caso se caracteriza justamente pelo interesse em casos individuais (4), e não pelos métodos de investigação, que podem ser vários, tanto qualitativo e quantitativo (5). Stake (6) diferencia três tipos de estudos de caso: intrínseco, instrumental, e coletivo (7). No intrínseco busca uma melhor compreensão do caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular (8). No caso instrumental, o interesse no caso deve-se à crença de que ele poderá facilitar a compressão de algo mais amplo (9). E, por último, o estudo de caso coletivo o pesquisar estuda vários casos (10) para investigar um dado fenômeno (11).Yin descreve o estudo de caso como uma pesquisa empírica (12). Yin (13) descreve três situações onde o estudo de caso é indicado. Primeiro em caso crítico (14). A segunda razão para a opção do uso de estudo de caso, é o fato de ele ser extremo ou único (15), como por exemplo, em casos clínicos (16). Por último, é o caso revelador (17), que ocorre quando o pesquisador tem acesso a um fenômeno até então inacessível (18). Yin ainda diz que para ocorrer um estudo de caso exemplar (19), é preciso propor algumas considerações essenciais a um estudo de caso: ser um caso completo (20). Onde o estudo é bem planejado. Alternativas e hipóteses alternativas (21), é preciso que o pesquisador busque explicações ou perspectivas rivais daquelas adotadas no estudo e examinar as evidências de acordo com essas hipóteses.E, ser um estudo atraente (22), isso quer dizer bem escrito, de maneira clara e instigante, "seduzindo" o leitor. 
Os grupos focais (1) são um tipo de entrevista baseada na discussão via interação grupal (2),tendo como uma grande vantagem o processo de interação (3) que estimula memórias, discussão e debates (4) entre os participantes. Essa técnica pode ser usada como um meio autossuficiente para coleta de dados (5) ou como técnica de pesquisa suplementar (6) para outros métodos. É geralmente usada para (7) desenvolver construtos (8), como um primeiro passo na construção de questionário (9), para testar a viabilidade de um modelo conceitual (10), para suplementar um método mais tradicional (11) e para obter uma perspectiva especificamente diferente sobre um assunto (12). A principal característica desse método (13) refere-se ao caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto (14) que atua como estímulo (15), podendo esse estímulo ser uma teoria (16), um evento concreto (17), um cenário comportamental (18) ou até mesmo um conceito (19). Hollander (20) afirma que os grupos focais são atualmente muito limitados (21)  em seu potencial de compreensão dos pensamentos (22), dos sentimentos (23) e das experiências pessoais (24).
O texto coloca em ênfase duas perspectivas norteadoras dos (1) estudos de caso, uma norteada pela perspectiva do (2)pós-positivismo e outra baseada no(3) construcionismo social. Para Stake (construcionista) o estudo de caso é percebido com uma estratégia ,caracteriza-se por interesse em casos individuais ,(4)pesquisa de sistema delimitado (F-C) com partes integrantes com fenômeno original sem teorização e generalização depois ,ele distingue 3 tipos a partir de suas finalidades sendo eles ,(5) instrumental ,onde o interesse deve-se a crença de que ele pode facilitar a compreensão de algo mais amplo podendo oferecer insights para contestar uma generalização aceita a fim de mostrar algo que não se encaixa no coletivo. (6) intrínseco, onde a melhor compreensão de um caso tem foco particular não constituindo teoria, e o coletivo que pode ser visto como um estudo instrumental a fim de se estender a vários casos na compreensão de um fenômeno. (7) Usos prediletos: (8)singularidade do caso, compreensão do caso em si já para Yan ( pós-positivismo) busca a (9)evolução de teorias (teste de hipóteses) (10) perspectiva analítica rara nas pesquisas qualitativas ,busca dos limites das categorias ,categorização nominal ,já para perspectiva do construcionismo, (11) base naturalística que é típica nas pesquisas qualitativas onde as descrições são mais densas e a análise do usuário é igual a decisão de uso . Yan classifica três situações nos quais os estudos de caso é indicado : primeiro quando o caso é (12) crítico para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada , ser um fato extremo ou único não existe teoria especificas para aquele determinado caso, (13) revelador ele tem acesso a informações até então inacessíveis a investigação cientifica, a pesquisa é (14) empírica ,fenômeno atual ,contexto natural, fronteira F.C indefinida e múltiplas fontes .  A autora aponta questões que podem ser vistas como consensos :  (15) caso exemplar ,completo, evidencias poderosas ,relato sedutor e hipóteses alternativas .(16)Caso situação complexa integrante ,pouco explorada ,seleção com critérios explícitos ,tendo uma visão mais holística ,contextualizada ,várias fontes , (17) Abusos (18) caso isolado insuficiente visto como monologo ,tem ausência de crítica ,interesse dos pares ,a ciência como uma construção coletiva ,validação como critica única e a objetividade possível baseada em Popper,essa foi umas das críticas relacionadas aos estudos de caso . É vista como um tipo de (19) pesquisa difícil complexa utiliza-se diferentes técnicas, áreas e metodologias. 
4
"Tanto a pesquisa etnográfica quando a pesquisa-ação são: 1-holística pois reconhecem a complexidade da vida social e tem  omo objetivo entender as crenças e também geralmente a análise de dados é qualitativa porém não é uma metodologia rígida podendo ter também análise quantitativa. Em relacção a apenas a pesquisa etnografica 3- a análise descritiva e interpretativa dos significados simbólicos, conotativos e denotagivos remetem a práticas comuns na vida cotidiana, o objetivo maior é entender 4-padrões de comportamento e as atitudes específicas da Cultura por isso a 5- análise dos dados deve ser descritiva e interpretativa buscando obter 6-dados fenomenológico, ou seja, representação de mundo dos indivíduos e chegar a 7-totalidade do fenômeno. As formas de registro pode ser tanto o 8-diário que é o relato etnográfico que é produto do etnógrafo, quanto o 9-texto de transcrição que é produto do respondente. Um dos problemas que pode ocorrer nessa pesquisa pode ser o 10- sotaque semântico que é a confusão entre os significados dos participantes e os significados do etnógrafo. A 11-significacao nao depende da propabilidade da ocorrência.
Já na pesquisa-ação é um 12- processo dinâmico pois a pesquisa, a ação, participação e a avaliação interagem e as 13-realidade e São construídas em conjunto, o 14- envolvimento do pesquisador é ativo e integral. A 15- pesquisa-ação experimental  seria a junção da abordagem experimental da ciência social com a ação social. A 16- pesquisa ação organizacional desenvolveu dentro da pesquisa em organizações. A 17- pesquisa-ação abalizadora explora causa de problemas sociais. A 18- pesquisa-ação em educação surgiu como meio de preencher a lacuna entre teoria e prática. Os 19-critérios distintos são: educativa, lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais, focalizada no problema, envolve intervenção de mudança, tem como objetivo o aperfeiçoamento, envolve um processo cíclico, os envolvidos são participantes do processo de mudança. Os critérios de 20-confiabilidade são: credibilidade, transferência e contabilidade."
Pesquisa etnográfica + ação (1) Malinaski  Defende a perspectiva de que a pesquisa qualitativa em Psicologia Social é uma forma de produção de conhecimento válida. (2) conceitos étnicos nativo ou não nativos são relevantes para o trajeto da pesquisa trazendo em si por si. (3) principais interesses etnográficos , cotidiano, observador, descrição alheia, observador, Estranho e familiar, Pesquisa-ação combate de problemas sociais, politica publica, conjunto, parceiro, co-responsável. (4) A influência de Lewin no processo ativo trás a visão politica  no processo dinâmico. (5) A visão com o grau de influência do cientista da qualidade e validade a ação e validade a solução. (6) Visão do mundo ambientes e culturas são conhecimentos etnográficos trazendo o oculto e implícito com conceito naturalista.
"A entrevista (1) que se baseia na discussão por meio da interação grupal (2) e que produz um tipo particular de dados qualitativos (3), se chama grupo focal (4), do qual é uma natureza “focada” (5) encenada por um moderador (6), que proporciona habilidades que são fundamentais para a efetividade do grupo focal. 
O moderador pode ser alguém com que o participante se identifique, e com isso as pessoas podem ter conversas mais livres (7) acerca de uma variedade de assuntos pessoas, desde que o clima seja de tolerância e isento de censuras (8).  Se o conteúdo da discussão (9) é o interesse do estudo, então deve- se manter a especificidade (10), a profundidade (11) e a variação (12), sendo assim, a coleta de significados (13) e as respostas diferenciais (14), a tarefa do moderador (15), também assume o papel de diagnosticar o nível (16) em que os participantes estão operando. Existem dois tipos de moderação para a implementação de grupos focais: a facilitação do processo (17), em que o estilo do moderador requer controle mínimo do conteúdo (18), o controle máximo do processo (19) para assim maximizar o envolvimento (20), facilitando também a interação (21), garantindo que a discussão seja produtiva, e tendo uma compreensão incompleta (21), mas não de ignorância no grupo; E o retraimento de função (21), que envolve direcionamento (22) e controle mínimo do conteúdo (23) e do processo, mas apresenta ausência de padronização (24), ficando difícil comparar os resultados (25).
Os grupos focais sustentam o “potencial real” (26), que deveria ser uma questão de interesse primordial para o cientista social. O método é também distintivo (27), por seu procedimento de coleta de dados e pela natureza dos dados, e seu aumento tanto para a coleta primária, quanto para a secundária, foi substancial (28). Se manipular a dinâmica grupal é possível cultivar a conversação e a discussão natural (29) como um foco de investigação por si mesma.
O objetivo dos grupos focais é capturar concepções (30), experiências, relatos, e pode ser usado para a formulação de hipóteses (31). O grupo pode ser usado como uma pesquisa primária (32), como um meio autossuficiente de coleta de dados, ou como pesquisa suplementar (33), que no caso é um suplemento para outros métodos, tudo isso depende da maneira como ele se ajusta no plano geral da pesquisa, e de sua base epistemológica (34), ou seja, essencialista (35) e social- construcionista (36). Um cunho psicológico é dado ao grupo como um dos usos mais estratégicos para a tomada de decisão e mudança social (37). O método é geralmente usado como um “fórum” (38), no qual se desenvolve construtos. E devido as estratégias do grupo focal, muitos participantes se sentem mais autodeterminados (39) para certas questões de vida. Seu objetivo, é também, habilitar os pesquisadores a explorar conceitos (40) culturais, sócio- históricos e do desenvolvimento.
O uso convencional do grupo focal se ajusta em uma estrutura essencialista (41), supondo uma verdade a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível dela. O grupo possui a vantagem de obter um entendimento mais amplo (42) de alguma questão, e têm a condição de aproveitar o processo grupal para maximizar a explicitação (43) e minimizar a probabilidade de que a verdade venha a ser obscurecida por problemas de inibição (44) e por problemas de ostentação (45).
Atualmente os grupos focais são muito limitados (46) em seu potencial de compreensão de pensamentos, sentimentos e experiências do indivíduo, mas são ótimos para analisar processos (47). A realidade representada por eles, é produzida por meio de uma colaboração por intermédio do processo de construção do sentido (48) específico do contexto. De um ponto de vista analítico (49) o processo pode ser entendido em dois níveis: O intragrupo (50), onde as pessoas se comunicam e interagem umas com as outras dentro do grupo; E o intrapessoal (51), ou seja, os pensamentos, atitudes, sentimentos, atitudes e valores de cada um. Sendo assim, um evento de comunicação (52) em que se pode explorar a interação entre o pessoal e o social. O grupo foi visto como um veículo, uma metáfora convencional (53) para examinar o modo como opiniões se formam através do discurso gerado pela televisão.
O componente focalizante (54) da pesquisa de grupo refere-se ao caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto, ou mesmo situação particular que atua como estímulo, agrupando, se torna um conjunto de estímulos (55) possíveis, no qual é muito amplo (56). Usando o esquema focalizante, o pesquisador é confrontado com um dilema, se a discussão está estruturada mediante o uso de construtos, existe um risco de prejudicar a informação, organizadores auxiliares (57) desse tipo podem eliminar outros caminhos, que seriam explorados pelos participantes com respeito ao tópico da cultura e assim, implicariam em risco de perda de informação útil (58), ou podem não saber por onde começar e ficar falando indefinidamente de aspectos superficiais do fenômeno em questão ou usando o grupo focal como um fórum de desabafo (59). 
Para decidir sobre a composição do grupo, é importante empregar uma estratégia sistemática (60), como a amostra (61), que deve ser escolhida de acordo com bases teóricas (62) que refletem segmentos da população que fornecerão as informações pertinentes aos objetivos do projeto. Tendo as estratégias de recrutamento (63), como conseqüência para o grau de cooperação (64) e comprometimento (65) por parte dos que ali participam. 
Apesar dos pesquisadores de grupos focais discordarem da necessidade de utilizar a triagem durante o processo de recrutamento, ela possui algumas vantagens (66), como: as diferenças de experiência (67) ou estilo de vida e o princípio de reatividade (68) em que a triagem se baseia, e que pode dar às pessoas, a oportunidade de ponderar sobre o tópico (69). Mas também têm desvantagem (70): A discussão pode ser trivial (71) e improdutiva (72), se os participantes compartilharem experiências virtualmente idênticas.
O tamanho da amostra (73) varia amplamente, e os dados gerados após 10 sessões, são redundantes, e essa decisão baseia- se no tipo de evidência requerida (74) e de considerações relativas (75) em termos de tempo e recursos. Já o tamanho do grupo (76) tem razões para se manter em grupos pequenos (77), pois grandes grupos (78) são difíceis de controlar (79), produzem insubordinações (80), e podem se fragmentar (81) na forma de subgrupos (82), pode também ser difícil de obter (83) um registro claro da sessão, assim, pode ser difícil de conduzir a discussão (84).
A escolha da locação (85) deve ser de fácil acesso (86), e precisa ser feita visando o equilíbrio das necessidades da pesquisa (87) e as necessidades dos participantes (88).  Em um nível básico, a implementação bem- sucedida (89) de um estudo de grupo focal depende de dois fatores: a preparação (89) e pessoas com boas habilidades (90), no entanto dependerá da posição epistemológica (91). Já em um cenário orientado (92) para o conteúdo, o objetivo é maximizar a disposição (93) de se manifestar de modo franco, engajando de forma ativa todos os participantes na discussão, minimizando vieses (94) e a dinâmica de status (95). E na investigação mais orientada (96) para o processo, a ideia é criar uma situação (97) em que os participantes dirijam suas falas uns para os outros, e nela, os participantes podem controlar o fluxo (98) e a direção do diálogo (99) resultante, tendo como foco, o processo de interação.
Se caso o conteúdo do grupo for de interesse particular (100) para o moderador, é preciso um roteiro de assuntos (101). Independente de qualquer posição, o estilo de escutar e interrogar (102) é decisivo para determinar a natureza da discussão, indo por meio de questões abertas (103) ou mesmo de sondagem (104), habilitando desse modo, as pessoas a dar uma resposta em nível mais concreto (105), mantendo a sinceridade. Porém o silêncio (106) também é um meio eficaz de conseguir com que as pessoas falem, deixando tempo para que pensem e respondam.
Dados em forma de transcrições (107) são formados no grupo focal, produzidas por vídeo (108) ou gravação de áudio (109), porém por vídeo, os dados observacionais podem ser extraídos (110), isso pode ser sobrecarregado pelos efeitos sobre o processo de interação e pelos processos de comunicação (111); A gravação em áudio limita a forma de dados (112), mas pode ser suplementada pelas observações do moderador do processo. Em ambos os casos, é crucial obter o consentimento informado* dos participantes e dar garantias de confidencialidade (113).
É preciso fazer a transcrição (114) de informações, mas sua natureza é demorada (115) e trabalhosa, sendo uma tarefa mecânica (116). E visto que o objetivo do grupo é também obter insights (117) sobre como os participantes representam um assunto particular, o caráter integral (118) da discussão é importante, capturando com defeitos e tudo.
A análise de conteúdo (119) compreende um componente mecânico (120) e um componente interpretativo (121). As principais formas de análise de conteúdo são: a qualitativa (122), sendo mais subjetiva (123) e menos explícita, e tendo a ênfase sobre o significado (124), e a quantitativa (125) gera valores numéricos (126). E a análise do discurso (127) é uma forma de análise discursiva (128), que baseia sobre a suposição epistemológica (129).
Ao final, é importante apresentar o feedback (130) aos participantes, e esse fator pode apresentar dilemas para o pesquisador, portanto é preciso ficar atento a alguns detalhes na hora de devolver aos participantes.
"
1- O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos advindos da interação grupal. 2- O método do grupo focal, geralmente é mais usado como um fórum no qual se desenvolve ou operacionaliza construtos, como iniciação na elaboração de questionários, 3- a ênfase da estrutura essencialista dos grupos focais é posta no conteúdo, 4- conforme a posição social-construcionista, o grupo focal é muito mais do que um instrumento de acesso a cognições e a significados, é um exercício de dinâmica grupal e a conduta do grupo. 5- Quando grupos focais são orientados por interesses pragmáticos em vez de substanciais, os objetivos são mais claros. 6- É importante empregar uma estratégia sistemática para decidir sobre a composição do grupo. 7- Fundamentalmente a decisão depende de determinar a composição do grupo que, maximizará a probabilidade de se obter a informação mais relevante do ponto de vista teórica. 8- O número de sessões de grupo focal será uma função tanto ao tamanho da amostra, quanto do tamanho do grupo. 9- A locação deve ser de fácil acesso e o planejamento da pesquisa não deve admitir nenhuma dificuldade.  10- Estilo e habilidades do moderador são fundamentais para a efetividade do grupo focal. 11- O roteiro não deve ser mais do que sugestivo, possibilitando ao moderador considerável abrangência para improvisar com questões fecundas. 12- O estilo de escutar e de interrogar do moderador é decisivo para determinar a natureza da discussão. 13- É crucial obter o consentimento informado dos participantes e dar garantias de confidencialidade, quanto maior o grupo, maior a dificuldade de conseguir um registro claro, é preciso planejar e testar essa logística. 14- A transcrição é uma tarefa muito demorada e trabalhosa. 15- A forma da análise dependerá fundamentalmente da opção entre conteúdo ou processo, como os dados que constituem o foco de interesse do estudo. 16- A análise de conteúdo compreende tanto um componente mecânico quanto um componente interpretativo. 17- Outras técnicas e análise do material extraído em um estudo de grupo focal incluem: a análise do discurso, a análise de temas de fantasia, a análise fenomenológica interpretativa (IPA) e a teoria fundamentada. 18- A decisão sobre o quanto da informação e da análise dos dados deve ser discutida com a empresa patrocinadora, deve ser uma decisão individual. 19- O conceito de grupos focais globais, inaugura todo um campo de possibilidades de pesquisa, mas também trás questões e problemas em relação a facilitação virtual. 20- Várias abordagens analíticas são introduzidas, incluindo análise de conteúdo básica, bem como aplicação de abordagens qualitativas mais sofisticadas.
"Pesquisa Etnográfica e Pesquisa-Ação
O principal resultado(1) na pesquisa etnográfica(2) é na descrição de grupos sociais(3), enquanto na pesquisa-ação(4) é no combate a problemas sociais(5). O foco(6) da pesquisa etnográfica é no cotidiano (politicas publicas) (7), a realidade é alheia (descrição)(8), e na pesquisa-ação o foco se dá no problema (politicas publicas)(10), sua realidade(11) é conjunta (parceria, participação)(12). O cientista(13) na pesquisa etnográfica é observador, interprete em contra partida, na pesquisa-ação o mesmo é parceiro, co-responsável(14). O passado versus presente(15) na pesquisa etnográfica é estranho, menor que familiar versus familiar menos que estranho(16). E na pesquisa ação o passado versus presente, se dá no ativismo politico versus a politica baseada em evidencia(17). 	
No aspecto pioneiro e boas ações(18), na pesquisa etnográfica é caracterizado pelo Malinowski(20), e já na pesquisa-ação é caracterizado pelo Lewin(21). Os dilemas(22) presentes na pesquisa etnográfica se dão pela duvida do nativo e não nativo(23), e o cultural é o oculto, implícito(24). Outro dilema é o sotaque semântico(25). Os dilemas(26) da pesquisa-ação se dão pelas duvidas (grau de influencia do cientista? Mudar o quê? Para onde?)(27). Outras informações(28) da pesquisa etnográfica são os dados fenomenológicos(29), e o contexto com a historia(30), outra informação da pesquisa-ação é o processo dinâmico clinico, e a viabilidade da solução que é igual a qualidade(31).
"
"
No que se refere aos estudos de caso (1) em paradigmas (2) diferentes, existe o construcionismo social (3) e o pós-positivismo (4). No primeiro define-se o estudo de caso como uma pesquisa de sistema delimitado com partes integradas (5). E o segundo é pesquisa imperícia que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural, utilizando múltiplas fontes de evidencia. (6). O Pós-Positivismo é raro na pesquisa qualitativa, por ter uma generalização analítica e buscar os limites das categorias (7). Sendo mais usado para a evolução de teorias, ou seja, testar hipóteses (8).  Já o Construcionismo Social é típico na pesquisa qualitativa por ter uma generalização naturalística, uma descrição densa junto com a análise (8). E é mais utilizado na singularidade do caso, na compreensão do caso em si (9). O tipo predileto no Pós positivismo é o crítico (10), porém existem também o revelador e o extremo (11). Enquanto no Construcionismo Social o preferido é o tipo intrínseco (12), tendo também o instrumental (13). 
"
"Um grupo focal sempre requer uma discussão focado em um tema, e essa discussão sempre apresenta muitos dados ricos qualitativamentes. As ideias são amadurecidas a partir das discussões, e essas levam a elaboração de um construto e também a perguntas para um questionário. 
Tem que pensar na forma de registro dessa discussão, a melhor forma é por áudio ou vídeo, e se possível ter um termo livre esclarecido. "
Para todo estudo de caso existem usos e abusos, o lado bom, mas também o lado ruim. No pós positivismo e no construcionismo social da para perceber muito isso, aspecto por aspecto. Como coisa boa, no pós positivismo temos a evolução de teorias, tese de hipótese;  já no construcionismo social temos a singularidade do caso. Mas, uma coisa não muito boa, um abuso, é por ser uma situação muito complexa, em ambos os casos, é intrigante, pouco exploradora, difícil, um caso isolado. 
Para todo estudo de caso existem usos e abusos, o lado bom, mas também o lado ruim. No pós positivismo e no construcionismo social da para perceber muito isso, aspecto por aspecto. Como coisa boa, no pós positivismo temos a evolução de teorias, tese de hipótese;  já no construcionismo social temos a singularidade do caso. Mas, uma coisa não muito boa, um abuso, é por ser uma situação muito complexa, em ambos os casos, é intrigante, pouco exploradora, difícil, um caso isolado. 
"Resumo de Estudo de Caso
Stake com a visão do C. Social [1] descreve três tipos de estudo de casos. No intrínseco [2] visa compreensão[4] do caso em si, com seus diferentes métodos e pelo seu interesse particular, sendo este o modelo que, segundo o autor, é o mais importante. No estudo de caso Instrumental (vários=coletivo) [3] utiliza-se para facilitar a compreensão geral e ampla de um caso [26]. No estudo de caso coletivo o interesse também é na compreensão geral, mas estendido a vários casos. 
Com essas características do C. Social a pesquisa [5] de sistema delimitado (FC) com partes integradas com o fenômeno original, sem teorização, generalização depois. É naturalística [6] típica na quali, onde o cientista faz descrição densa. 
O caso [7 ] exemplar é completo, apresenta evidencias poderosas com relatos sedutor e com hipóteses alternativas. Já o caso com situação complexa[8], intrigante, pouco explorada, seleção com critério explícitos, visão holística, contextualizada e com várias fontes (triangulação).
Yin com a visão pós positivista [9] afirma que os estudos de casos[10] são usados quando o interesse do estudo refere a questionamentos de como e por que direcionado a um fenômeno contemporâneo. Para este autor o estudo de caso é indicado em três situações: quando existe um caso critico[11]. Os usos[12] na evolução de teorias, sendo necessário o teste de hipóteses[13] tornando o caso revelador, extremo e único[14]. Nessa perspectiva a pesquisa[15] empírica, fenômeno atual, contexto natural, fronteira do (FC) são indefinidas e tem múltiplas fontes. É analítica (rara na quali.) Busca dos limites das categorias, ciências, categorização; dado nominal[16].
Quanto aos abusos[17] ocorrem quando o 1 caso[18] é apresentado de modo isolado, apresentado em formato de monologo, com ausência de crítica, isso torna a pesquisa insuficiente, pois a ciência é uma construção coletiva, deve sofrer crítica. Desse modo o tipo de pesquisa[19] se torna difícil, complexa (com diferentes técnicas, áreas, usos e metodologias).
"
"Pesquisa Etnográfica e Pesquisa- Ação 

A pesquisa etnográfica (1) é um exemplo de pesquisa interpretativa (2). Nessa, o pesquisador entra no ambiente pesquisado (3), fornecendo assim análise descritiva (5) e interpretativa (6)  dos significados simbólicos (7), conotativa (8) e denotativos (9) que informam práticas do cotidiano (10). 
Essa pesquisa, prossegue, recria para o leitor de crenças (11), às práticas (12), os artefatos (13), a sabedoria popular (14) e os comportamentos compartilhados (15) das pessoas. 
 A essência da etnografia (16) é entender os padrões de comportamento (17) e as atitudes (18) específicas de uma cultura. É um processo (19), um modo de estudar o comportamento humano (20), obtendo dados fenomenológicos (21). 
As técnicas etnográficas (22) são empíricas (23), sendo empregadas em ambientes naturalistas (24). O pesquisador (25) está interessado no comportamento de indivíduos e grupos (26) em seu próprio ambiente. Por isso, a totalidade do fenômeno (27) é importante. Percebendo que os fatores temporais e ambientais (28) e os contextos sociocultural (29) e econômico (30) serão variáveis explanatórias (31) fundamentais. 
A etnografia compreende muitos métodos (32) para coleta de dados, os quais podem incluir a observação participante (33), o apontamento de notas de campo  (34), ou realização de entrevistas (35). 
As abordagens etnográficas (37) apresentam um conjunto particular de problemas (38) para o pesquisador. Por estamos imersos na cultura, há um perigo (39) no processo de descrição (40) e de interpretação (41) no nosso ponto de vista, podendo se tornar etnocêntrico (42). 
Por outro lado, a pesquisa-ação (43) trabalha com realidades construídas em conjunto (44) ou de maneira participativa (45). 
Em sua história (46) é possível discernir diferentes características definidoras (47). Resumindo, Kurt Lewin (48) percebeu a emergência da pesquisa-ação experimental (49), esse contribuiu para o surgimento da pesquisa-ação organizacional (50),  a pesquisa-ação abalizadora (51) para projetos de desenvolvimento de comunidades (52) e a pesquisa-ação (53) em educação e enfermagem (54). 
Essa possui alguns critérios (55) distintos, sendo eles: 1- A pesquisa-ação é educativa (56), 2- A pesquisa-ação lida com indivíduos enquanto membros de grupos sociais (57), 3- A pesquisa-ação é focalizada no problema (58) 4- A pesquisa-ação envolve interpretação de mudança (59), 5- A pesquisa-ação objetiva o aperfeiçoamento (60), 6- A pesquisa ação envolve processo cíclico (61) e  7- está fundada sobre relação em que os participantes estão envolvidos na mudança (62). 
Ambas as abordagens possuem uma visão holística da vida social (63) e geralmente resultam na análise de dados qualitativos (64). 
E para que as pesquisas entrem em rigor (63) é necessário estabelecer Credibilidade (65) Transferência (66) e Contabilidade (67). "
"Usos e Abusos dos Estudos de Caso - Resumo 
 
O processo de produção do conhecimento científico (1) pode ser visto como uma espécie de conversa (2), uma interlocução continua (3) entre pesquisadores da área. Só quando discutido é que o conhecimento poderá contribuir para o desenvolvimento (4) da área específica da ciência. A validação do conhecimento (5) assumiu a derrocada de dois pilares do positivismo: o primado do método (6) como garantia do rigor; e a crença na objetividade e racionalidade da ciência (7). Nenhum conhecimento é inteiramente objetivo (8) pois os valores e crenças do pesquisador podem interferir. Diante disso mostra-se a necessidade da crítica da comunidade científica (9). A validação do conhecimento exige que o pesquisador (10) se mostre familiarizado com o estado atual do conhecimento sobre a temática focalizada (11). 
Um dos problemas (12) encontrados é o fato de muitos autores desconsiderarem que o conhecimento científico desenvolve por meio do processo de construção coletiva (13). 
Os estudos de caso (14) muitas vezes são desenvolvidos em apenas uma unidade (15), ou incluem um número reduzido de sujeitos (16). Em consequência, a interpretação desses dados pode ser superficial (17), sem recurso ao contexto (18) e a história (19). 
Dois aspectos fundamentais para compreensão das dificuldades são: a caracterização dos estudos de caso qualitativos (20) e a questão da generalização ou aplicabilidade em outros contextos (21) de conhecimento produzido por esse tipo de pesquisa. Uma dificuldade (22) inicial para caracterização dos estudos de caso reside no fato de que adotam diferentes metodologias (23) e são usados não apenas como modalidade de pesquisa. 
Os estudos de caso mais comuns (24) são os que focalizam apenas uma unidade: um indivíduo (25), um pequeno grupo (26), uma instituição (27), um programa (28), ou um evento (29). Podemos ter também estudos de casos múltiplos (30), nos quais vários estudos são conduzidos: vários indivíduos (31), várias instituições (32). 
Para Stake (33) o estudo de caso caracteriza-se justamente por esse interesse em casos individuais (34). Ele distingue três tipos de estudos de caso a partir de suas finalidades: intrínseco (35), instrumental (36) e coletivo (37). No estudo de caso intrínseco busca-se melhor compreensão de caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular (38). No estudo de caso instrumental, o interesse deve-se à crença de que ele poderá facilitar a compreensão de algo mais amplo (39). No estudo de caso coletivo o pesquisador estuda conjuntamente alguns casos para investigar um dado fenômeno (40). Stake define alguns aspectos (41) que os pesquisadores buscam em cada caso, a natureza do caso (42); o histórico do caso (43); o contexto (44); outros casos pelos quais é reconhecido (45); e os informantes pelos quais pode ser conhecido (46). Um último aspecto para caracterização do estudo de caso, é o tipo de questões pertinentes a esse gênero de pesquisa (47). 
Yin (48) define o estudo de caso como uma pesquisa empírica que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural (49). Ele descreve três situações nas quais o estudo de caso é indicado (50): 1- quando o caso em pauta é crítico para testar uma hipótese ou teoria previamente explicitada (51); 2- a opção por um estudo de caso é o fato dele ser extremo ou único (52); 3- ocorre quando o pesquisador tem acesso a uma situação ou fenômeno até então inacessível à investigação científica (53). Comparando (54) os dois autores, podemos observar que o estudo de caso exploratório, denominado de crítico por Yin (55),  são formas de estudo de caso instrumental na nomenclatura de Stake (56). 
As características (57)  de um estudo de caso exemplar (58) são: 1- o caso deve ser completo (59); 2- o caso deve considerar perspectivas ou hipóteses alternativas (60); 3- as evidências devem ser suficientemente poderosas (61); 4- o relato do estudo deve ser atraente (62).
Yin argumenta que, não se pode generalizar a partir de um único caso (63), como também não se pode  generalizar com base em um único experimento (64). As generalizações (65) são usualmente baseadas em um conjunto de experimentos replicando o mesmo esquema em diferentes condições (66). Assim, cada caso deve ser selecionado (67) de acordo com a espera de encontrar resultados semelhantes (68) nas diversas unidades investigadas ou pela espera de resultados diferentes (69) em razão de fatores previamente antecipados pelo pesquisador. 
E por fim, relacionado a generalização, Stake diz que o aprendemos com um caso singular relaciona-se ao fato de que o caso é semelhante ou diferente de outros casos conhecidos (70), denominando esse processo de ""generalização naturalística"" (71). "
"Grupos Focais - Resumo 

O grupo focal (1) é uma entrevista baseada na discussão (2), que produz um tipo particular de dados qualitativos (3) gerados via interação grupal. Enquanto o estudo de processos grupais (4) tem uma história de pesquisa rica e substancial (5), o método do grupo focal (6), no entanto, desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes a pesquisa psicológica (7). Somente na psicologia (8), o método ganhou impulso substancial como um meio específico da ""pesquisa qualitativa"" (9). Pois os grupos focais podem não apenas melhorar (10) a habilidade que os psicólogos têm para dar respostas a questões de pesquisas (11), mas também, para gerar questões a partir de novos ângulos e perspectivas (12). O objetivo dos grupos focais (13) é capturar concepções (14), perspectivas (15), relatos (16), discursos (17) e experiências (18) "" de outro modo não expressos por números"". Na prática, o método do grupo focal geralmente é mais usado como fórum no qual se desenvolve e/ou operacionaliza construtos (19). 
Na posição esse essencialista os usos convencionais (20) do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura ""essencialista"" (21); essa abordagem supõe que uma ""verdade"" a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível dela (22). A vantagem dos grupos focais (23) é que, eles podem obter um entendimento mais amplo de questão ou tópico (24), pois o processo de interação (25) estimula as memórias (26), a discussão (27), o debate (28) e a manifestação de que o modo de uma entrevista um-a-um ocorre menos (29). 
Na posição social-construcionista (30) o grupo focal é por definição, um exercício de dinamica grupal (31) e a conduta do grupo (32), bem como a interpretação dos resultados obtidos (33), devem ser entendido dentro do contexto da interação grupal. De um ponto de vista analítico (34), o processo grupal pode ser entendido em dois níveis distintos: o interpessoal (35) e o intragrupo (36). 
A respeito dos estímulos focais (37), o componente ""focalizante"" da pesquisa de grupo focal refere-se ao caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto (38), um evento (39) ou uma situação particular que atua como estímulo (40). O pesquisador (41) no trabalho deve traduzir um objetivo que focalizará quanto facilitará o diálogo grupal (42) acerca de diversos assuntos. A abordagem epistemológica preferida (43) influenciará nas decisões (44) de como planejar e conduzir um estudo com grupo focal. A amostra escolhida (45) deve estar de acordo com bases teóricas (46) que refletem segmentos da população que fornecerão as informações mais significativas (47) e pertinentes aos objetivos do projeto. O tamanho da amostra (48) varia, e o número de sessões do grupo focal (49) será em função do tamanho da amostra quanto do tamanho do grupo (50). A duração - padrão (51) de cada sessão envolvendo adultos fica entre 1 e 2 horas (52),  recomendando 1 hora para sessões com os jovens (53). A respeito da implementação (54), um estudo de grupo focal depende de dois fatores básicos (55): a preparação (56) e pessoas com boas habilidades (57). Os critérios para o foco da discussão (58) são: especialidade (59), variação (60) e profundidade (61). Todos esses critérios podem ser satisfeitos pelo moderador que esteja habilitado. 
Um roteiro de assuntos (62) é necessário se o conteúdo for de interesse particular para o moderador (63). O roteiro, no entanto, não deve ser mais do que sugestivo, possibilitando abrangência para improvisar (64). 
Seja qual for a posição epistemológica escolhida, o estilo de escutar (65) e de interrogar do moderador (66) é decisivo para determinar a natureza da discussão (67). Isso refletirá na sequência das questões (68) e no modo que elas serão verbalizadas (69). O silêncio (70) também é importante pois possibilitará que as pessoas pensem a respeito, formulando uma resposta (71). Os grupos focais geram dados (72) na forma de transcrições produzidas a partir de gravações em áudio (73) ou vídeo (74). A partir dos dados, os pesquisadores analisam o conteúdo (75) e transcrevem os comentários ilustrativos (76). 
Para análise do conteúdo (77) existem três principais formas (78): quantitativa (79), qualitativa (80) e a análise estrutural de conteúdo (81). Outras técnicas (82) de análise do material extraído incluem a análise do discurso (83), a análise de temas de fantasia (84), a análise fenomenológica interpretativa (85) e a teoria fundamentada (86). "
"Grupos Focais - Resumo 

O grupo focal (1) é uma entrevista baseada na discussão (2), que produz um tipo particular de dados qualitativos (3) gerados via interação grupal. Enquanto o estudo de processos grupais (4) tem uma história de pesquisa rica e substancial (5), o método do grupo focal (6), no entanto, desafia as pressuposições epistemológicas subjacentes a pesquisa psicológica (7). Somente na psicologia (8), o método ganhou impulso substancial como um meio específico da ""pesquisa qualitativa"" (9). Pois os grupos focais podem não apenas melhorar (10) a habilidade que os psicólogos têm para dar respostas a questões de pesquisas (11), mas também, para gerar questões a partir de novos ângulos e perspectivas (12). O objetivo dos grupos focais (13) é capturar concepções (14), perspectivas (15), relatos (16), discursos (17) e experiências (18) "" de outro modo não expressos por números"". Na prática, o método do grupo focal geralmente é mais usado como fórum no qual se desenvolve e/ou operacionaliza construtos (19). 
Na posição esse essencialista os usos convencionais (20) do grupo focal se ajustam perfeitamente em uma estrutura ""essencialista"" (21); essa abordagem supõe que uma ""verdade"" a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros em conseguir chegar o mais próximo possível dela (22). A vantagem dos grupos focais (23) é que, eles podem obter um entendimento mais amplo de questão ou tópico (24), pois o processo de interação (25) estimula as memórias (26), a discussão (27), o debate (28) e a manifestação de que o modo de uma entrevista um-a-um ocorre menos (29). 
Na posição social-construcionista (30) o grupo focal é por definição, um exercício de dinamica grupal (31) e a conduta do grupo (32), bem como a interpretação dos resultados obtidos (33), devem ser entendido dentro do contexto da interação grupal. De um ponto de vista analítico (34), o processo grupal pode ser entendido em dois níveis distintos: o interpessoal (35) e o intragrupo (36). 
A respeito dos estímulos focais (37), o componente ""focalizante"" da pesquisa de grupo focal refere-se ao caráter concreto e específico da discussão sobre um objeto (38), um evento (39) ou uma situação particular que atua como estímulo (40). O pesquisador (41) no trabalho deve traduzir um objetivo que focalizará quanto facilitará o diálogo grupal (42) acerca de diversos assuntos. A abordagem epistemológica preferida (43) influenciará nas decisões (44) de como planejar e conduzir um estudo com grupo focal. A amostra escolhida (45) deve estar de acordo com bases teóricas (46) que refletem segmentos da população que fornecerão as informações mais significativas (47) e pertinentes aos objetivos do projeto. O tamanho da amostra (48) varia, e o número de sessões do grupo focal (49) será em função do tamanho da amostra quanto do tamanho do grupo (50). A duração - padrão (51) de cada sessão envolvendo adultos fica entre 1 e 2 horas (52),  recomendando 1 hora para sessões com os jovens (53). A respeito da implementação (54), um estudo de grupo focal depende de dois fatores básicos (55): a preparação (56) e pessoas com boas habilidades (57). Os critérios para o foco da discussão (58) são: especialidade (59), variação (60) e profundidade (61). Todos esses critérios podem ser satisfeitos pelo moderador que esteja habilitado. 
Um roteiro de assuntos (62) é necessário se o conteúdo for de interesse particular para o moderador (63). O roteiro, no entanto, não deve ser mais do que sugestivo, possibilitando abrangência para improvisar (64). 
Seja qual for a posição epistemológica escolhida, o estilo de escutar (65) e de interrogar do moderador (66) é decisivo para determinar a natureza da discussão (67). Isso refletirá na sequência das questões (68) e no modo que elas serão verbalizadas (69). O silêncio (70) também é importante pois possibilitará que as pessoas pensem a respeito, formulando uma resposta (71). Os grupos focais geram dados (72) na forma de transcrições produzidas a partir de gravações em áudio (73) ou vídeo (74). A partir dos dados, os pesquisadores analisam o conteúdo (75) e transcrevem os comentários ilustrativos (76). 
Para análise do conteúdo (77) existem três principais formas (78): quantitativa (79), qualitativa (80) e a análise estrutural de conteúdo (81). Outras técnicas (82) de análise do material extraído incluem a análise do discurso (83), a análise de temas de fantasia (84), a análise fenomenológica interpretativa (85) e a teoria fundamentada (86). "
Grupos focais {1} é uma entrevista em grupo, que se baseia na {2} discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos {3}, que busca capturar ideias e comportamentos por um moderador {4}, sua função sendo de promover clima de tolerância e de manter o foco do grupo em conjunto com seu tema. E uma análise de dados rica {5} e suja {6} por encontrar sempre categorias, entender grupos, valores, contaminação entre participantes se tornando uma análise complicada. Os estímulos focais {7} componentes focalizantes: Objeto {8}, evento {9}, situação particular {10}, teoria {11} e técnicas {12}, se utiliza teoria quando for complicado assim guiando e se tornando um idioma forte. O modelador tem duas visões: essencialista {13}, modelador expectador {14} e construcionista {15} modelador motivador {16}. Os grupos focais têm como objetivo captar: opiniões {17}, críticas {18}, percepções {19}, os sentimentos dos participantes {20}, experiências {21}, discursos {22} e relatos {23}. O registro pode ser feito por áudio {24} ou vídeo {25}, e temos que tomar cuidado com os gravadores, deve ser garantido a confiabilidade dos dados ao participante, e posteriormente e feito á transcrição {26} e mais trabalhosa, e a maioria só pega os comentários ilustrativos. O modelador deve ter o papel de conciliador {27}, neutro {28}, ativo {29} e realizar escuta dupla {30}. Em grupos homogêneos {31} e um grupo que age bem em seus debates tem mais produtividade e interação, e se encontra em torno de dez vezes, já em grupos heterogêneos {32} e mais sócio demográfico encontrando só uma vez. Deve ser feito um rapport {33} no inicio alertando a garantia do anonimato {34}, a garantia de confidenciabilidade {35} e um ambiente agradável {36}. Quando fica tudo esclarecido no rapport terá um feedback {37}  menos complicado, por que pode ter alguns pontos onde o patrocinador não queira ouvir pra entender, então tudo deve ser esclarecido antes, fazendo tudo com  ética. Uma tendência futura é olhar um grupo virtualmente {38}, todos juntos como, por exemplo, o facebook.
"Métodos de entrevista
A (1) entrevista de pesquisa é um instrumento singular e uma (2) abordagem sistemática de coleta, analise e descrição de dados, além de envolver uma (3) troca direta entre pesquisador e participante.
Uma entrevista pode ter vários meios de ser feita além da frente a frente, como a (4) pesquisa por telefone, por email ou web,  entrevista telefônica computadorizada (CATI),  entrevista pessoais por computador (CAPI) e autoentrevista por computador (CASI).
Ao se iniciar uma entrevista deve ser dado ao participante (5) informações apropriadas para obter o (6) consentimento informado e assim continuar a entrevista. Além disso, uma pesquisa possui muitos (7) formatos do tipo de pergunta e resposta, como entrevistas totalmente estruturadas, que possuem uma (9) ordem fixa e é mais utilizada em com (10) muitos participantes, e a entrevista (11) não estruturada onde há um (12) numero de tópicos a cobrir, (13) sua ordem não é fixa, porém sua (14) analise e demorada e difícil. Existem alguns (15) formatos de questões que não devem ser usados, são eles: (16) ter duas vias, introduzir suposições, (17) incluir palavras complexas,(18) induzir,(19) incluir negativas duplas,(20) e atuar como saco de bugigangas.
Ai conduzir a entrevista deve-se antes (21) estar familiarizado com todas as questões, (22) perguntar todas as questões a todos, (23) saber o que a questão quer extrair , (24) evitar oferecer conselho, se o (25) tema for delicado deve-se repassar ao pesquisado onde encontrar aconselhamento. A (26) técnica de registro pode ser através de (27) gravação de áudio da entrevista e (28) gravação audiovisual da entrevista.
Em relação a (29) sequencia das questões , é essencial que elas sejam (30) ordenadas adequadamente e não devem (30)saltar  sem explicação . Ao (31) concluir a entrevista deve-se fazer algum (32) debriefing, envolvendo uma explicação mais abrangente das questões perguntadas. Ao (33) entrevistar crianças há riscos a serem considerados, pois crianças geralmente são (34) relutantes em afirmar a si mesmas, por isso é importante evitar dar aos entrevistados pistas sobre o que eles podem responder, existe um forte (35) viés de aquiescência de resposta, então é importante que as perguntas não levem o pesquisador a responder apenas “sim”. Crianças tem fácil (36) distração , por isso é importante ter uma (37) entrevista curta e ter uma  (38) linguagem apropriada com elas. É importante que as perguntas não sejam espalhadas para outras crianças, evitar (39) fofoca com outras crianças que também serão entrevistadas.
"
O estudo de caso [1] vai aborda o em foque nos paradigmas pós-positivista [2] e construcionista social [3] os dois paradigmas negam a generalização estatística e concordam que nem tudo é um estudo de caso. Stake [4] distingue os tipos de estudos de caso: intrínseco [5], instrumental [6] e coletivo [7]. A obsessão metodológica [8]: o rigor [9], objetividade [10] e neutralidade [11], assim formulando leis gerais através de aplicação criteriosa. Operacionaliza construto [12] que é mais usado no fórum. Yin [13] define estudo de caso como uma pesquisa empírica que investiga um fenômeno contemporâneo em seu contexto natural, assim o pesquisador busca em uma etapa exploratória [14], estudo piloto [15] onde trata de fenômenos [16] pouco investigados para identificação de categorias [17] e hipóteses [18]. O estudo de caso é frequentemente desenvolvido em apenas uma unidade e com número reduzido de participante [19], em consequência [21] se transforma em um estudo superficial [22]. Estudo de caso vai a focalizam apenas uma unidade [22] sendo: um individuo [24], um pequeno grupo [25], uma intuição [26], um programa [27] ou um evento [28]. A qualidade [29] do estudo de caso e que ele é completo [30], considera hipóteses alternativas [31], evidências poderosas [32] e relatos atraentes [33]. . O feedback [34] deve sempre ser apresentado no final de cada pesquisa. 
O grupo focal(1) pode ser uma entrevista(2) semi estruturada(3) que tem um foco(4) e dados(5) ricos(6) e rápidos(7). Os construcionistas sociais(8) tem como objetivo(9) atingir no futuro(10) uma conquista de papel(11) como um líder(12), crítico(13), conciliador(14) e apoiador(15) e também busca a dinâmica grupal(16). É típico(17) do grupo focal uma posição essencialista(18) que busca o consenso(19) e o equilíbrio(20); e o seu conteúdo(21). Também podemos encontrar no grupo focal um grupo homogêneo(22) em relação a idade(23), renda(24) e moradia(25). O objeto(26) do grupo focal são as demandas(27), as opiniões(28), seja elas as criticas(29), as falas(30) e os debates(31), também as percepções(32) e os argumentos(33), ou seja, sentimentos(34). Passa por três etapas(35): Início(36), desde o tema(37), elaboração do instrumento(38); meio(39), ou seja, técnicas de coletas(40) e fim(41), confronto(42) de opniões e as conclusões(43). Seu uso(44) pode ser tanto em feedback(45) em programa social(46), quanto em marketing(47). Para ser um super entrevistador(48) é preciso ser moderador(49), neutro(50), passivo(51), ativo(52) e manter o equilíbrio(53) entre os participantes(54).
"A entrevista (1) é uma parte muito importante da pesquisa social (2) e exige uma abordagem sistemática (3) para coletar (4), analisar (5) e descrever (6) dados. Elas podem ser utilizadas em qualquer etapa da pesquisa (7), ou seja, na fase inicial (8) como parte do projeto (9), na validação de instrumentos (10), na veiculação de coleta de dados (11) e na parte final, onde os resultados (12) já foram apurados. 
É um instrumento de pesquisa adaptativo (13), onde abrange outras técnicas (14) e singular (15), por não serem limitadas a qualquer teoria (16).
A entrevista pode ser estruturada (17) ou não estruturada (18), sendo composta por introdução (19), plano de entrevista (20), sequência de questões (21) e conclusão (22), que exige um debriefing (23) que dê maiores informações (24) ao participante.
Para evitar problemas (25) na elaboração de questões individuais (26), a entrevista deve passar por testes (27), utilizando-se uma amostra-piloto (28), que possibilita identificar questões ignoradas (29) no decorrer do estudo (30).
Uma entrevista pode ser feita de diversas formas (31): frente a frente (32), por telefone (33), mesmo que os dados não sejam tão ricos, ou por email (34). Porém, algumas categorias de pessoas apresentam maior dificuldade (35) em serem entrevistadas, como crianças (36), onde existe um forte viés de aquiescência de resposta de resposta (37); e idosos (38).
O entrevistador (39) deve ter conhecimento do tema (40), dar audiência igual (41) a todos, fazer uma boa interpretação (42), ser gentil (43), sensível (44), ético (45), crítico (46), dentre outras características.
O registro (47) da entrevista pode ser feito por meio de gravação (48) para posterior transcrição (49), ou por anotações (50) que pode apresentar alguns riscos (51).
"
"O texto apresenta duas abordagens à pesquisa[1], a pesquisa etnográfica[2] e a pesquisa-ação[32].
Existem consensos entres as duas abordagens, como por exemplo, o papel do pesquisador como parte integrante[4], por serem holísticas[3] e pelo fato de evidenciarem e exporem a complexidade dos problemas sociais[5].
A pesquisa etnográfica fornece análise[13] descritiva[14] e interpretativa[15] das práticas culturais e tem como objetivo a construção da realidade[22]. Nas suas metodologias[8] são usadas entrevistas[9], a observação direta[10], a análise de discurso[11] e o diário cultural[12]. Suas características de Identificação[23] são a observação participante[24], uma coleta de dados meticulosa[25], a identificação das diferenças[26], a longa imersão na cultura[27] e a aprendizagem da língua do grupo[28]. O pesquisador[16] tem que ser consciente das suas próprias crenças[17], observador[20], Interprete[19] e Cronista[18]. Existem alguns problemas[29] relacionados a pesquisa etnográfica como por exemplo a possibilidade de vieses por parte do cronista[30] e que o ponto de vista do pesquisador seja etnocêntrico[31].
Na pesquisa-ação o pesquisador[33] é parte do processo de troca[24] e é responsável pela reconstrução das narrativas[35], há também o envolvimento ativo do participante[51]. Ela é educativa[52], focalizada no problema[53], faz intervenções de mudança[54], tem os indivíduos enquanto grupo sociais[55], os participantes são envolvidos no processo de mudança[58], o processo de elaboração é cíclico[57] e ela objetiva o aperfeiçoamento[56]. Suas características definidoras segundo Rapport[41] são os tipos: diagnóstico[42], participante[43], empírico[44] e experimental[45]. Já Care e Kemmis[46] distinguem três tipo: técnico[47], prático[48] e emancipatório[49]. Os critérios de confiabilidade e rigor[36] são: a credibilidade[37], transferência[38] e a contabilidade[39]."
1 pesquisa qualitativa rotulatas, a primeira, considera qualquer investigação que facalize uma unidade um estudo de caso; a segunda supõe que, se o interesse pelo caso for devido á sua singularidade, não há como ou por que vinculá-lo á discussão corrente na área. 2 positivismo, o primado do método como garantia do rigor, que adorno chama de 'obsessão metodologica' 3 validação do conhecimento, exige que o pesquisador se mostre familiarizado com o estado atual do conhecimento sobre a tematica focalizada, de modo que ele possa, de alguma forma, inserir sua pesquisa no processo de produção coletiva do conhecimento. 4 caracterização reside no fato de que adotam diferentes metodologias e são usados não apenas como modalidades de pesquisa . 5 intrinseco, busca-se melhor compressão de um caso apenas pelo interesse despertado por aquele caso particular. 6 instrumental, ao contrário, o interesse no caso devese á crença de que ele podera facilitar a compressão de algo mais amplo.
O texto explana duas posições em relação a grupos focais (0): essencialista (1) e social construtivista (2). A abordagem essencialista tem como uma de suas vantagens a possibilidade de obtenção de um entendimento amplo (3) como também mais profundo (4) de uma questão ou tópico. O processo de interação grupal nessa perspectiva estimula a memória (5.1), discussão (5.2), debate (5.3) e a manifestação (5.4). Os essencialistas enfatizam conteúdo (6), ou seja, a ênfase é em pensamentos, crenças, valores, ideias. O moderador (7) essencialista ao conduzir um grupo focal tem que procurar por condições que maximiza a explicitação (8) para não haver problemas de ineficácia da dinâmica do grupo com inibição. A abordagem social construcionista assinala os grupos focais como um método muito limitado (9) para compreender pensamentos, sentimentos dos sujeitos, mas vê a vantagem de excelentes análises (10) dos processos interacionais (11) no social. Na visão construtivista, a visão da realidade é construída por intermédio de um processo de construção de sentido (12) sob um contexto. O grupo focal é entendido pelos pesquisadores sociais como um exercício da dinâmica grupal (13) e a conduta do grupo (14). Entende-se o processo grupal em dois níveis quanto a abordagem construtivista: Intrapessoal (15) (centrado no indivíduo) e intragrupo (16) (interação dos indivíduos dentro do grupo). Consideram os grupos focais como eventos de comunicação (17) que podem ser explorados a interação entre o pessoal e social (18). Para os essencialistas, o recrutamento (19) se dá de maneira sistemática (20), os construtivistas sociais alegam que há grupos em que participantes não tem apenas alguma coisa em comum, mas há histórias compartilhadas (21). O tamanho da amostra (22) varia amplamente. As sessões vão ser em função de tamanho da amostra e do tamanho do grupo, geralmente de 06 a 09 sessões. E a duração (24) das sessões variam de uma a duas horas. Percebemos sucesso (25) na implementação de um grupo focal pela preparação e pessoas com habilidades, o que envolve a dependência da abordagem epistemológica (26) e das questões propostas (27).  O ambiente (28) deve visar equilíbrio entre as necessidades da pesquisa e necessidades do participante. Podemos dizer que o grupo focal é uma entrevista (29) baseada em discussão que produz dados qualitativos (30) a partir da interação grupal.  Na psicologia (31) é considerado um método popular dentro da psicologia aplicada. Não é considerado um instrumento de pesquisa sofisticado, sendo este tratado como um método rápido e sujo (32). Os grupos focais são considerados um método por si só (33) que pode ser usado em combinação com outros métodos (34). Os grupos focais têm o potencial de que para os psicólogos: melhora a habilidade na pesquisa (35), como por exemplo, respostas as suas questões, e gera questões (36) a partir de novos ângulos e perspectivas. 
Ambas as pesquisas (01), etnográficas (02) e pesquisa ação (03), tendem serem holísticas (04), o pesquisador é reconhecido como um pesquisador integrante (05) e procuram explorar o significado do mundo (06) sob a visão de um determinado grupo. A pesquisa etnográfica, é um tipo de pesquisa interpretativa (07), que fornece uma análise descritiva (08) e interpretativa sobre o cotidiano (09). A pesquisa – ação é um tipo de pesquisa que visa mudança social (10), enquanto a pesquisa etnográfica é de uma perspectiva construtivista social (11), a pesquisa ação é de uma perspectiva teórico-crítica (12). O papel do pesquisador na pesquisa etnográfica é de intérprete, cronista, observador (13). Já o papel do pesquisador na pesquisa ação é de um cientista participante (14), corresponsável (14.1) pelos resultados da pesquisa, onde atualmente, os papeis são compartilhados ou combinados entre cientista e pesquisado. O foco da pesquisa etnográfica é na compreensão e observação do cotidiano (15), o que auxilia na construção de políticas públicas (16). O foco da pesquisa ação é em um problema (17) de uma realidade específica que, acaba por servir como teste para políticas púbicas (18), por estas haverem a necessidade de se basearem em evidências. Ambas as abordagens de pesquisa ação e etnográfica, são de análise qualitativa (19). Afim de obter melhor compreensão sobre o sentimento de pertença do grupo (20), na antropologia tradicional (21) era preciso tornar o estranho em familiar (22); e na etnografia moderna urbana (23), faz-se necessário, tonar o familiar em estranho (24). A pesquisa ação em seu passado foi fortemente criticada por ser reconhecida como movimento de ativismo político (25), atualmente, ela revigora pela necessidade de políticas baseadas em evidências (26). Diz que a pesquisa ação está num processo cíclico (27), pois a ação (27.1), a pesquisa (27.2) e a avaliação (27.3), estão interligadas. É um processo dinâmico (28), pois participantes e pesquisador estão envolvidos na pesquisa ação. A pesquisa etnográfica pretende alcançar dados fenomenológicos (29) – a visão de mundo dos indivíduos, a partir de técnicas empíricas (30) em ambientes naturalistas (31), como também o contexto (32) não é descartado da investigação sobre certa ação. Assim, conclui-se que o pesquisador interpreta uma realidade alheia (33) na pesquisa etnográfica, descrevendo dados observados em grupos sociais (34) e o pesquisador da pesquisa-ação participa de uma realidade conjunta (35) visando o combate de problemas sociais (36).










"Questão 1- Problemas na elaboração de questionários: “ escolhas artificiais” pela dificuldade de abordar as perspectivas dos sujeitos nas alternativas, “significação de palavras” encontrar palavras que expresse exatamente a resposta que o questionário exige.
Questão 2- Na pesquisa qualitativa o pesquisador pode cometer um erro de codificação, por interpretação errônea da situação observada.
Questão 3: Principais características da observação na pesquisa qualitativa: a possibilidade da relação observador e o grupo observado, ênfase na subjetividade.
Questão 4: as vantagens da técnica de diário são: acessoa à conteúdos íntimos e recentes, ordem cronologica. Enquanto que as vantagens da técnica de narrativa é a realização de forma rápida (1 sessão).
Questão 5: Técnica de deário.
"
"1) Entrevistas de pesquisas,1.1) demandam uma abordagem sistemática da coleta de dados1.2)podem ser usadas em qualquer etapa do processo de pesquisa1.3)utiliza-se nas fases iniciais para identificar assuntos,1.4) para uma exploração mais detalhada.1.5)A entrevista pode ser utilizada para a validação de outros instrumentos1.6)é um instrumento de pesquisa singular pois não se limita a qualquer teoria1.7)é onipresente.
2) A entrevista pede uma introdução, para explicar ao individuo por que ele foi escolhido, mas apenas em termos gerais.
3) Planos de entrevistas,3.1)totalmente estruturada,3.2)envolve questões em uma ordem fixada,3.3)não estruturada,3.4)as questões não são fixadas,3.5)o teste piloto é importante para entrevistas não estruturadas e estruturadas.4)o feedback deve ser4.1)imediato sem resposta comprometedora,4.2)a analise é demorada,4.3)o pesquisador deve saber manejar respostas emocionais.
5) Condução da entrevista,5.1)o pesquisador deve estar familiarizado com a entrevista5.2)deve dar audiência por igual aos entrevistados,5.3)para obter material relevante deve se fazer a sondagem,5.4)as técnicas de registro que o pesquisador utiliza deve ser consistente,5.5)respostas frente a frente pode ser verbais e não verbais.
6) As entrevistas podem ser feitas por telefone,6.1)a entrevista por telefone produz dados similares ao da entrevista frente a frente. 
7) Existe categorias de pessoas que são difíceis de entrevistar,7.1) são  as crianças e os idosos,7.2)possuem certas dificuldades como tendência em dar respostas do tipo “sim” e “eu não sei”,7.3)distração na compreensão e egocentrismo exaltando a si próprio.
"
passos simples para uma boa entrevista; focar no que deseja, ou não podendo trabalhar com grupos focais, um bom Rapport seria a base de uma estrutura planejada, levantando hipóteses e fazendo pesquisas, com carácter exploratório ou não definem o tipo de estrutura teremos e perguntas a serem exploradas com respostas de objetivo informativo, de forma padronizada ou de formulários, também temos o não estruturado mas de difícil analise pois falta clareza nos detalhes uma boa introdução e uma base para uma melhor compreensão tendo caráter de respostas narrativas ou sintecas, já a apresentação do entrevistador deve ser de conhecedor, estruturador tratar com gentileza, sensibilidade, abertura, comando, boa memoria, equilíbrio e Ética, ou seja uma combinação de fatores e competências faz com que a entrevista aconteça de um modo bom e coerente para ambas as partes.
"A entrevista(1) é tipicamente qualitativa(2), feita através do contato humano(3), em uma amostra pequena(4), sem teste(5), onde serão apresentadas informações(6) gerais(7), inclusive o consentimento do entrevistado. Podemos dividi-la em três etapas(9), introdução(10), desenvolvimento(11) e o encerramento(12), podendo ser grupal(13), estruturada(14), não estruturada(15), semi estruturada(16), sendo essas duas últimas com característica marcante que são as respostas abertas(17). Um bom entrevistador(18) é preciso ser conhecedor(19), claro(20), gentil(21), ou seja, não ter pressa; flexível(22), dar abertura; bom interprete(23), equilibrado(24), saber conversar; comandante(25) ou seja, saber direcionar as perguntas; ser ético(26), fazer rapport(27), ou seja, apresentar os interesses(28), ter um ambiente de respeito(29), passar confiança(30) e credibilidade(31).
Temos dois exemplos de entrevistados especiais(32), idosos(33) e crianças(34). As crianças tendem a concordar, se distraírem, ser egocêntricas, terem uma compreensão literal e a se hesitarem."
1 Ao decorrer da entrevista, o entrevistador deve se mostrar confiante e fornecer todas as informações adequadas aos participantes, para que de fato, deem respostas honestas e completas. 2 De acordo com 1, podemos nos envolver em um conjunto fixo de questões que o pesquisador propõem e também, em tópicos, em que desenvolva um intercâmbio com o entrevistador. 3 Deve-se haver um plano de entrevista, que seja examinado em sua totalidade e tenham questões corretas em ordens lógicas. 4 Ao delinear a entrevista, há o debring, o qual envolve uma explicação mais abrangente das questões. 5 O pesquisador deve testar se sua explicação da entrevista é entendida, usar o teste-piloto e procurar aperfeiçoar a introdução. 6 É importante evitar dar aos entrevistados pista acerca do que se espera que eles digam. 7 Para evitar as dificuldades durante a entrevista, o pesquisador pode construir um conjunto sistemático de questões, que ajuda o entrevistado a lembrar ou a entender. 8 Para evitar problemas na hora de interpretar dados, é viável utilizar planos de entrevistas estruturados. 9 Deve haver o resumo dos principais elementos e que devem estar evidentes no relatório. Os intens 10 e 11 estão associados ao modo de utilização e técnicas que devem se adequar no questionário.
Como um (1) instrumento de pesquisa singular e, sendo parte de muitas (2) pesquisas sociais, a (3) entrevista segue um (4) plano de entrevista, que possui dois formatos: (5) estruturado e (6) não estruturado. A (7) vantagem do formato estruturado é ter um conjunto fixo de questões, ordem fixada, comparabilidade, consistência e uma amostra grande. Suas (8) desvantagens é não ter descobertas inesperadas, passar por constrangimentos e perder elementos. No formato não estruturado, a (9) vantagem é que as questões são usadas em tópicos, não possuem ordem fixada e as respostas são abertas. Já as (10) desvantagens é ter uma análise difícil e não ter comparabilidade. Os (11) meios de utilização se aplicam a qualquer etapa da pesquisa: início, meio e fim. É na (12) introdução que se consegue o (13) consentimento do participante, por meio da (14) informação apropriada apresentada pelo (15) pesquisador, que tem que estar (16) familiarizado com o plano de entrevista, e que (17) interage com o participante, fazendo assim um bom (18) rapport. Outras características básicas do pesquisador: ser (19) comandante, (20) gentil, (21) intérprete, (22) ético, (23) crítico, entre outros. O rapport consiste da (24) explicação da entrevista dada pelo pesquisador para uma (25) amostra piloto, permitindo a (26) seleção dos participantes. É importante tomar alguns (27) cuidados especiais se os participantes forem (28) crianças ou (29) idosos. Os (30) dados colhidos estão sujeitos a (31) interpretação múltipla, e sua (32) validade/confiabilidade pode sofrer (33) efeitos do pesquisador e/ou (34) efeitos do participante.
A entrevista qualitativa(1) é constituída por : introdução (2),plano de entrevista (3) ,sequência de questões(4),e conclusão (5). Possui uso onipresente (6),podendo ser utilizada em diferentes técnicas(7),paradigmas(8) e áreas(9).Ela possui três etapas(10),elas são: início,meio e final.Ela pode ocorrer por diferentes meios(11), como email (12),telefone(13),mas geralmente é verbal(14) e presencial (15).Para elaborar um plano de entrevista(16) o  entrevistador (17) deve ser conhecedor do tema(18),realizar boa interpretação(19).Seu registro(20) deve ser consistente,em que o ideal deveriam ser gravações.Ele deve tomar alguns cuidados (21),com palavras complexas (22),indução(23),negativas (24).As questões devem apresentar relação racional (25).O participante(26) deve ser honesto para que a entrevista tenha validade.Podem haver participantes especiais (27),como idosos e crianças.Na conclusão da entrevista ocorre o debriefing(28),que é uma explicação mais abrangente das questões e da utilização da pesquisa.Caso o participante queira obter uma devolutiva(29),é importante ter uma resposta preparada(30).É importante que seja realizado um teste da entrevista(31), com uma amostra-piloto (32),para avaliar a compreensão da introdução e do plano de entrevista,para o caso de serem necessários algumas correções(33). O processo de triangulação (34) é importante para confiabilidade da entrevista.Ao analisar os dados coletados (35),é importante passá-los para outro pesquisador,para que haja confiabilidade entre os avaliadores.
"Resumo: Entrevista Qualitativa

Para que ocorra uma entrevista Qualitativa é necessário que o 1 entrevistador seja conhecedor do tema, tenha boa interpretação, ético, equilibrado, critico, claro, conhecedor, um bom ouvinte. Os registros podem ser 2 escritos ou por áudio, 5 cuidado com as palavras complexas e negativas, 7 geralmente devem ser verbais ou presenciais, 8 essência e interação devem fazer parte do bom entrevistador, 11 telefone, e-mail, não é o mais indicado pois não é possível uma boa interação. 

A entrevista deve ser 10 não-estruturada, as respostas devem ser abertas, o que é um grande complicador para o entrevistado. O 4 rappor deve  ser aplicado no inicio da entrevista. A entrevista semi-estruturada ´e rica em respostas, o sujeito se expressa podendo ser muito colaborador e enriquecedor no projeto

"
     A entrevista (1), é um instrumento de pesquisa (2) singular, não se limita a qualquer teoria, orientação epistemológica ou tradição filosófica. Pesquisadores de praticamente todas as abordagens irão utilizar a entrevista em alguma ocasião. As entrevistas são um meio de de ordenar (3) muitos métodos mais específicos que a coleta de dados. São adaptativas (4) e podem ser configuradas para gerar informações (5), possui  uma grande variedade de formas (6).  Tendo especificado as questões de pesquisa, o pesquisador precisa traduzi-las. É o assunto (7) das pesquisas que o pesquisador deseja estudar. Portanto, ele precisa saber o tamanho da amostra (8), porque quanto menor for e mais estritamente definidas forem as características-alvo, menor será a possibilidade de generalizar os resultados. Deve haver um fornecimento das informações aos participantes, no entanto o pesquisador deve garantir que o contexto da introdução não comprometa a validade (9) 
A entrevista é um tipo de pesquisa que  requer uma abordagem muito (1) sistemática, podendo ser usada em qualquer etapa do (2) processo de pesquisa, A entrevista é um (3) instrumento de pesquisa (4) quase adapatativo. Além de ser uma (5) pesquisa singular, ela (6) não se limita a qualquer teoria. As entrevistas são um (7) meio de ordenar muitos métodos de coleta de dados, são vistas como (8) adapataveis em relação a (9) formação e função, elas geram muitas (10) informações.É importante ser fornecido aos participantes a (11) informação apropriada para dar o (12) consentimento informado de sua participação. O pesquisador deve garantir que o contexto da introdução não comprometa a (13) validade das respostas. O (14) plano de entrevista é a série de questões propostas em uma entrevista, elas possuem (15) muitos formatos do tipo pergunta-e-resposta.As entrevistas (18) totalmente estruturadas envolvem um (19) conjunto fixo de questões que o pesquisador propõe em uma (20) ordem fixada. As entrevistas (22) não estruturadas o pesquisador tem um (23) um número de tópicos a cobrir. A analise de entrevista não estruturadas é (27) demorada e difícil. Ao (28) delinear a entrevista, o pesquisador deve também incluir (29) normas claras como sobre concluí-la. Em relação a (32) conduzir uma entrevista, (33) o teste-piloto deve resultar em um (34) protocolo de entrevista, que posso ser usado com facilidade, a administração das entrevistas devem ser (35) bastante sistemática.Analisando os dados da entrevista, as pessoas que utilizam as entrevistas como (36) instrumento de pesquisa geralmente coletam uma enorme (37) quantidade de informação. Se o pesquisador utiliza (38) planos de entrevista (39) completamente estruturada, assim a variedade de resposta é restringida. O pesquisador deve fornecer uma (40) descrição de dados, é aconselhável incluir estimativas da (41) confiabilidade entre avaliadores, o pesquisador deve sempre (42) manter os dados brutos.
No método de entrevista ocorre uma interação entre pesquisador e participante(s), se assemelhando a um diálogo (1). É importante que o pesquisador esteja familiarizado com o instrumento, tenha uma audiência igual a todos o(s) participante(s), perguntar todas as questões e fazer sondagens para aprofundar no assunto (2). Vieses devem ser evitados. Do pesquisador são: ter mesma conduta ao entrevistar o(s) participante(s) e o emparelhamento. Do participante, são: falta de confiabilidade em responder e o abandono diferencial (3). Entrevistas com as crianças, tem os perigos de compreensão literal das questões, tendências a dizer "sim", egocentrismo, cadeias de retorinformação, tendências a dizer "eu não sei", suscetibilidade a distração, tentativa de assumir o papel do entrevistador e criança dar prioridades a outras coisas. (4). A(s) entrevista(s) pode ser individual ou em grupo. Em grupo é comum os grupos focais (5). A entrevista é um instrumento de coleta de dados que pode utilizar técnicas como gravações, tomar notas, podendo ser por telefone, presencias, emais, entre outras (6). A entrevista pode ser estruturada, tendo vantagens como: grande comparabilidade e consistência, questões e ordem fixas e que estejam relacionadas. É comum em pesquisas quantitativas que utiliza amostra grande e pré-teste (7). As desvantagens são: pouco lugar para descobertas imprevistas e o constrangimento (8). Não estruturada, tipicamente qualitativa, apresenta vantagens como: respostas abertas, questões e ordens não são fixas, permitindo maior flexibilidade no responder do(s) participante(s) (9). Suas desvantagens se deve ao fato de ser uma análise difícil e demorada (10). O método de entrevista de pesquisas qualitativas pode ser usado no início como tema e/ou instrumento, no meio como sendo principal instrumento e no fim para autenticação de dados, resultados e discussão (11). Ao final da entrevista ocorre o Debriefing, momento de maiores explicações e encerramento (12). 
1 O grupo focal é uma entrevista baseada na discussão que produz um tipo particular de dados qualitativos, encenados por um moderador, o qual usa estratégias. 2 O objetivo do grupo focal é capturar concepções e pode ser usado como um meio autossuficiente quanto como um suplemento e na prática operacional construtos. 3 A posição essencialista supõem uma verdade a ser acessada e que alguns métodos são melhores do que outros. A vantagem é que, podem obter um entendimento mais amplo. A posição social-construcionista, representa um processo de construção do sentindo e pode ser entendido como intrapessoal (pensamentos, sentimentos) e intragrupo (interação das pessoas). 4 O objetivo dos estímulos focais é a forma de comunicação de massa e nas ciências sociais este estímulo pode ser um cenário comportamental. O conjunto de estímulos é muito amplo, e estende-se ao uso de técnicas projetivas. 5 O primeiro passo do delineamento é o planejamento e esclarecimento dos assuntos, com considerações teóricas e práticas. 6 A amostra deve ser escolhida de acordo com bases teóricas, as estratégias de recrutamento contribui bastante e a regra geral, é que, os membros do grupo devem apresentar pelo menos algumas características em comuns. 7 O moderador deve orientar os procedimentos e intervir apenas quando houver necessidade. É tarefa do moderador a coleta de significados e de respostas diferenciais e também, diagnosticar o nível em que os participantes estão operando. 8 As transcrições são produzidas a partir de gravações em áudio ou vídeo e através destes dados são extraídos (comunicação não verbal). Grande parte dos pesquisadores se baseiam nos registros e nas discussões. 9 A transcrição é uma tarefa mecânica, o que leva pesquisadores a analisar os conteúdos das gravações, pois o proposito é obter um insight. 10 Há três principais formas de análise: quantitativa, qualitativa e a análise estrutural.
"Na (1) entrevista, há a interação (2) pesquisador/participante, que pode ser realizada de modo individual (3), é geralmente verbal essa interação (4), sendo possível conduzir entrevistas em grupos (5). O meio (6) pode ser realizado em grupo ou de forma individual, através da entrevista telefônica (7). Computador (8) e a entrevista presencial (9).
Na elaboração da entrevista, as suas questões não devem (10): ter duas vias (11) Induzir ou sugestionar (12). Palavras complexas (13). Negativas duplas (14) introduz suposições (15).  Saco de bugigangas (16) “diga-me tudo o que você sabe”. 
Ao fazer entrevista com crianças (17), deve se levar em conta que elas se distraem (18) facilmente. Aquiescência (19) em que ela tendem a dizer sim para tudo. Retroinformação (20). Compreensão verbal (21). “Não sei” (22). Egocentrismo (23). Problema de registro (24).
Ao conduzir a entrevista (25), o pesquisador deve estar familiarizado (26) com o plano de entrevista. Ele deve dar a todos os entrevistados uma audiência geral (27). Deve saber o que cada questão visa extrair e realizar a sondagem (28). Deve ser feito um registro consistente (29). É útil codificar aspectos de forma não-verbal (30).
A entrevista é adaptativa (31) pois pode ser utilizada em qualquer etapa (32) de um processo de pesquisa. Ela utiliza de vários paradigmas (33) e utiliza a técnica da triangulação (34). 
A entrevista estruturada (35) possui a introdução (36) e o rapport (37) informação (38). Na conclusão (39) há o debriefing (40). Em maiores aplicações (41) deve fornecer informações sobre os especialistas a todos os entrevistados como algo natural, caso preveja qualquer possibilidade de embaraço gerado pela entrevista. As vezes, as entrevistas desencadeiam respostas emocionais (42). As entrevistas não-estruturadas (43) possuem uma ordem não-fixada (44) em suas questões. Possui relevância individual (45). Sendo demorada (46) e difícil (47) tanto a análise de dados (48) quanto a relevância individual. 

"
"1Para se fazer uma entrevista, é possível usar vários meios, como a web, por email ou o método tradicional que é frente a frente com o entrevistado. 
2A entrevista pode ser estruturada, ou nao estruturada. A diferença entre as duas é que a estruturada já tem questões pré-estabelecidas.
3Ao escolher a forma de sua entrevista terá que pensar em como análisá-la depois de concluída, pois a nao estruturada, pela possível perda de foco, é mais difícil analisar.
4E antes da entrevista ser feita, é mais plausível que o entrevistador já saiba como concluí-la."
A entrevista (1) pode ter várias etapas (2) e abranger outras técnicas (3). Ela não se restringe e nem se limita a qualquer teoria (4), seus dados podem gerar várias interpretações diferentes (5). A interação entre participantes e o entrevistador é uma das principais características da entrevista (6), não tem regras (7) para a escolha e seleção do participante (8), porém é preciso respeitar o tempo que o pesquisador tem para realizar a pesquisa (9). É preciso que o pesquisador esteja atento (10) a disponibilidade do participante para que ele consiga as informações necessárias (11) para a conclusão da sua pesquisa. O pesquisador tem que estruturar bem sua pesquisa (12), às questões (13) serem bem fundamentadas para que a pesquisa seja fidedigna. Devem ser claras (14), para que as respostas (15) sejam exatas. Questões não estruturas geram perguntas abertas (16). Ao finalizar a pesquisa é importante explicar (17) o motivo da entrevista e o motivo de cada pergunta (18), é preciso testar (19) essa entrevista antes para que não haja problema de estrutura (20). É necessário que o entevistador esteja sempre sabendo muito bem sobre o assunto da entrevista (21), que ele tenha estudado a entrevista (22), para que seja uma entrevista bem condizida (23).
"A entrevista[1]é um instrumento adaptativo[15] porque podem abranger outras técnicas, e singular[14] por não se limitarem, sendo possível a condução em grupo(grupos focais[16]). Em sua introdução[5] deve conter informações[19] que possa encorajar e dar confiança ao participante e o pesquisador precisa garantir que seu contexto não comprometa a validade das respostas[20]. A sua série de questões são chamadas de plano de entrevista[4]. Elas podem ser não estruturadas[2] ou seja, as questões não são fixas, assim, as perguntas podem surgir de acordo com o decorrer da entrevista, e podem ser totalmente estruturadas[3] onde há um conjunto fixo de questões. 
 Alguns estágios[7]são frequentemente usados: O primeiro é o de amostragem[8], sendo esta a piloto, o segundo  usa a mesma  quando constata alguma dificuldade. No terceiro, o pesquisador procura aperfeiçoar[9] a introdução e as questões. No quarto, com uma nova subamostra[10] é testado todas as questões e explicações e no quinto há uma genuína coleta de dados[11]. Na condução da entrevista[12] o pesquisador deve sondar[16] de forma indireta e induzir[17] apenas se as questões forem empregadas de um modo consistente com o todo, e às vezes pode ser útil codificar[13]aspectos não verbais das respostas. Sua técnica de registro[21]podem ser por gravações[22]  de áudio e audiovisuais.
As características do pesquisador[23](efeito do pesquisador)podem influenciar os entrevistados em suas respostas e disposição para participar. Há efeitos do entrevistador[24] se for utilizado um tema na qual há oposição de pensamento entre entrevistado e entrevistador. Pode ser necessário que haja algum debriefing[6] e por último, é aconselhável  confiabilidade [25]entre avaliadores para que suas interpretações dos dados não seja indiossincrática. "
A 1 é caracterizado por 2, pode ser considerado um instrumento de pesquisa social adaptativo, não se limita a teorias. A entrevista apresenta um plano, possuem formatos de pergunta e respostas que podem variar de extremamente estruturadas para o outro extremo, não estruturadas, com as seguintes características 3, na elaboração das pergunta é necessário que hajam entre todas uma finalidade e interdependência, então é fundamental que o entrevistador teste se estas questões atendem as expectativas que desejam ser alcançadas com as respostas da entrevistas, e se há relação entre todas as questões, além de verificar se há algum conceito que parece absurdo ao entrevistado, 4. Sobre a validade e confiabilidade dos dados 4.
"
	A  entrevista (1) é usada em vários contextos (2) , sua estrutura (3) é composta por  introdução (4), formulário (5), sequencia de questões (6) e conclusão (7).
	Na introdução são fornecidas as informações gerais (8) e no formulário o plano de entrevista (9) que exige alguns cuidados (10), como nas entrevistas com crianças(11) e idosos (12).
Alguns formatos de entrevista podem variar entre diferentes  tipos (13) que são:  totalmente estruturada (14), e não estruturada (15). Na conclusão usa-se o debriefing,(16) ou seja, maiores explicações (17), e o feedback (18).
	Na pesquisa cientifica (19), existem três etapas (20) que são elas: inicio (21), meio  (22), e final (23). 
E como método adaptativo (24) a entrevista  pode gerar vários dados (25).
"